=חמש מינין דערב רב
^מתוך זוהר חלק א׳, פרשת 'בראשית', דף כ״ה, עמוד א׳^
וְחֲמֵשׁ מִינִין אִנּוּן בְּ'עֵרֶב רַב' וְאִנּוּן (סימן 'נגע רע'): 'נְפִילִים', 'גִּבּוֹרִים', 'עֲנָקִים', 'רְפָאִים', 'עֲמָלֵקִים', וּבְגִינַיְיהוּ נָפְלַת ה׳ זְעֵירָא מֵאַתְרָהָא.

בִּלְעָם וּבָלָק - מִסִּטְרָא דְעֲמָלֵק הֲווֹ. טוֹל 'עם' מִן 'בִּלְעָם', 'לק' מִן 'בָּלָק' - אִשְׁתָּאַר 'בָּבֶל', "כִּי שָׁם בָּלַל יﬣוﬣ שְׂפַת כָּל הָאָרֶץ".
וְאִלֵּין אִנּוּן דְּאִשְׁתָּאֲרוּ מֵאִלֵּין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן: "וַיִּמַּח אֶת כָּל הַיְקוּם". וּמֵאִלֵּין דְּאִשְׁתָּאֲרוּ מִנְּהוֹן בְּגָלוּתָא רְבִיעָאָה, אִנּוּן רֵישִׁין בְּקִיּוּמָא סַגִי, וְאִנּוּן קָיְימִין עַל יִשְׂרָאֵל כְּלֵי חָמָס. וְעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר: "כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ חָמָס מִפְּנֵיהֶם", אִלֵּין אִנּוּן 'עֲמָלֵקִים'.

'נְפִילִים' - עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר: "וַיִּרְאוּ בְּנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם כִּי טוֹבוֹת הֵנָּה", וְאִלֵּין אִנּוּן מִינָא תִּנְיָינָא מֵאִלֵּין נְפִילִים מִלְּעֵילָּא. דְּכַד בְּעָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא לְמֶעֱבַד אָדָם, דַּאֲמַר "נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ", בְּעָא לְמֶעֱבַד לֵיהּ רֵישָׁא עַל עִלָּאִין, לְמֶהֱוֵי אִיהוּ פָּקִיד עַל כֻּלְּהוּ וּלְמֶהֱוֵי אִנּוּן פְּקִידִין עַל יְדוֹי, כְּגַוְונָא דְּיוֹסֵף, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ: "וְיַפְקֵד פְּקִידִים עַל הָאָרֶץ".

אִנּוּן בָּעוּ לְקַטְרְגָא לֵיהּ, וַאֲמַרוּ:
- "מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ?" דַּעֲתִיד לְמֶחֱטֵי קַמָּךְ!
אֲמַר לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא:
- אִי אַתּוּן הֲוֵיתוּן לְתַתָּא כְּוָותֵיהּ, יַתִּיר הֲוֵיתוּן חָבִין מִנֵּיהּ!
מִיָּד, "וַיִּרְאוּ בְּנִי הָאֱלהִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם", חָשְׁקוּ בְּהוֹן, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַפִּיל לוֹן לְתַתָּא בְּשַׁלְשְׁלָאן.

וְאִנּוּן 'עַזָּא' וְ'עֲזָאֵל', דְּמִנַּיְיהוּ נִשְׁמַתְהוֹן דְּעֶרֶב רַב דְּאִנּוּן 'נְפִילִים' דְּאַפִּילוּ גַּרְמַיְיהוּ לִזְנוֹת בָּתַר נְשַׁיָא דְּאִנּוּן טָבָאן. וּבְגִין דָּא אַפֵּיל לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מֵעָלְמָא דְּאָתֵי, דְּלָא יְהֵא לוֹן חוּלָקָא תַּמָּן, וִיהֵיב לוֹן אַגְרַיְיהוּ בְּהַאי עָלְמָא, כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר: "וּמְשַׁלֵּם לְשׂוֹנְאָיו אֶל פָּנָיו לְהַאֲבִידוֹ".

'גִּבּוֹרִים' - מִינָא תְּלִיתָאָה, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר: "הֵמָּה הַגִּבּוֹרִים ... אַנְשֵׁי הַשֵּׁם" (בראשית ו ד), וְאִנּוּן מִסִּטְרָא דְּאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן "הָבָה נִבְנָה לָּנוּ עִיר ... וְנַעֲשֶׂה לָּנוּ שֵׁם" (בראשית יא ד), וּבָנִין בָּתֵּי כְנֵסִיּוֹת וּמִדְרָשׁוֹת וְשַׁוְּיָין בְּהוֹן סֵפֶר תּוֹרָה וַעֲטָרָה עַל רֵישׁוֹי, וְלָא לִשְׁמָא דיﬣוﬣ, אֶלָּא לְמֶעֱבַד לוֹן שֵׁם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב: "וְנַעֲשֶׂה לָּנוּ שֵׁם". וְסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבְּרִין עַל יִשְׂרָאֵל דְּאִנּוּן כְּעַפְרָא דְאַרְעָא, וְגָזְלִין לוֹן וְאִתְבָּרַת עֲבִידְתָּא, וְעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר: "וְהַמַּיִם גָּבְרוּ מְאֹד מְאֹד עַל הָאָרֶץ". (בראשית ז יט)

'רְפָאִים' - מִינָא רְבִיעָאָה. אִם יֶחֱזוּן לְיִשְׂרָאֵל בְּדוֹחֲקָא - מִתְרַפִּין מִנַּיְיהוּ. וְאִית לוֹן רְשׁוּ לְשַׁזָבָא לוֹן וְלָא בָּעָאן. וּמִתְרַפִּין מֵאוֹרַיְיתָא וּמֵאִלֵּין דְּמִשְׁתַּדְּלִין בַּׂהּ לְמֶעֱבַד טַב עִם עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת*. עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר: "רְפָאִים בַּל יָקוּמוּ", בְּזִמְנָא דְּיֵיתֵי פְּקִידָה לְיִשְׂרָאֵל, אִתְּמַר בְּהוֹן: "וַתְּאַבֵּד כָּל זֵכֶר לָמוֹ". (ישעיהו כו יד)

'עֲנָקִים' - מִינָא חֲמִישָׁאָה, דְּאִנּוּן מְזַלְזְלִין לְאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן (משלי א ט) "וַעֲנָקִים לְגַרְגְּרוֹתֶיךָ". וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר: (דברים ב יא) "רְפָאִים יֵחָשְׁבוּ אַף הֵם כַּעֲנָקִים", שְׁקִילִין דָּא לְדָא. אִלֵּין אִנּוּן דְּאַהַדְּרוּ עָלְמָא לְ'תֹהוּ וָבֹהוּ'. וְרָזָא דְמִלָּה (דבגינייהו) חָרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, וְ'הָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ', דְּאִיהִי עִקָּרָא וְיִשּׁוּבָא דְעָלְמָא. מִיָּד דְּיֵיתֵי 'אוֹר' - דְּאִיהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא - יִתְמְחוּן מִן עָלְמָא וְיִתְאַבְּדוּן. אֲבָל פּוּרְקָנָא - לָאו אִיהִי תַּלְיָא אֶלָּא בַּעֲמָלֵק, עַד דְּיִתְמְחֵי, דְּבֵיהּ אוֹמָאָה, וְהָא אוֹקְמוּהָ.

דָּבָר אַחֵר: "אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם" - אִלֵּין אִנּוּן דְּאִתְּמַר בְּהוֹן: (שמות לב ד) "אֵלֶּה אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל". בְּיוֹמָא דְּיִתְמְחִין אִלֵּין - כְּאִלּוּ הַהוּא יוֹמָא עֲבֵיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב: (בראשית ב ד) "בְּיוֹם עֲשׂוֹת יﬣוﬣ אֱלֹהִים אֶרֶץ וְשָׁמָיִם". בְּהַהוּא זִמְנָא יְהֵא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא עִם שְׁכִינְתֵּיהּ, וְיִתְחַדַּשׁ עָלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב (ישעיהו סו כב): "כִּי כַּאֲשֶׁר הַשָּׁמַיִם הַחֲדָשִׁים וְהָאָרֶץ הַחֲדָשָׁה" - דָּא אִיהוּ "בְּיוֹם עֲשׂוֹת".

בְּהַהוּא זִמְנָא "וַיַּצְמַח יﬣוﬣ אֱלֹהִים מִן הָאֲדָמָה כָּל עֵץ נְחְמָד". אֲבָל בְּקַדְמִיתָא, עַד דְּיִתְמָחוּן אִלֵּין - לָא נָחִית מִטְרָא דְאוֹרַיְיתָא. וְיִשְׂרָאֵל - דְּדַמְיָין לַעֲשָׂבִים וּלְאִילָנִין - לָא יִצְמְחוּן. וְרָזָא דְמִלָּה: "וְכֹל שִׂיחַ הַשָּׂדֶה טֶרֶם יִהְיֶה בָּאָרֶץ וְכָל עֵשֶׂב הַשָּׂדֶה", בְּגִין דְּ"אָדָם אַיִן", דְּאִנּוּן יִשְׂרָאֵל בְּבֵי מַקְדְּשָׁא, "לַעֲבוֹד אֶת הָאֲדָמָה" בְּקֻורְבָּנִין.

דָּבָר אַחֵר:
"וְכֹל שִׂיחַ הַשָּׂדֶה" - דָּא מָשִׁיחַ רִאשׁוֹן, "טֶרֶם יִהְיֶה" בְּאַרְעָא.
"וְכָל עֵשֶׂב הַשָּׂדֶה טֶרֶם יִצְמָח" - דָּא מָשִׁיחַ שֵׁנִי. וְלָמָּה? בְּגִין דְּלֵית תַּמָּן משֶׁה לְמִפְלַח לִשְׁכִינְתָּא, דְּעֲלֵיהּ אִתְּמַר: "וְאָדָם אַיִן לַעֲבוֹד אֶת הָאֲדָמָה".
וְרָזָא דְמִלָּה:
* (בראשית מט י) "לא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה" - דָּא מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד.
* "וּמְחוֹקֵק מִבֵּין רַגְלָיו" - דָּא מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף.
* "עַד כִּי יָבוֹא שִׁילה" - דָּא משֶׁה, חֻשְׁבַּן דָּא כְּדָא. וְלוֹ יִקְהַת עַמִּים, אַתְוָון וְלֵוי קְהָת.