=חטאים ותשובה

^מתוך זהר פרשת 'נח', דף כ״א, עמוד א׳^
אמר רבי יוסי:
- אוי להם לרשעים, שלא מבקשים לשוב (~בתשובה) לפני הקדוש ברוך הוא על חטאיהם בעוד שהם בעולם הזה, [משום] שכאשר בן אדם משיב ומתנחם על חטאיו - הקדוש ברוך הוא מוחל לו.

- וכל אותם שמתחזקים בחטאיו, ולא ביקשו לשוב לפני הקדוש ברוך הוא על חטאיהם - לאחר [מכן] יפלו לגיהנום, ולא יוציאו אותם משם לעולמים.

- בוא, ראה! בגלל שנתחזקו ליבם כל אותם הדור של נוח, וביקשו להראות [את] חטאים במגולה(=בגלוי) - הקדוש ברוך הוא מביא [את] הדין עליו באותה צורה.

אמר רבי יצחק:
- ואפילו כאשר חוטא בן אדם במכוסה(=בסתר), הקדוש ברוך הוא רחמן. ואם שב הבן אדם אליו - חופה עליו, ומוחל לו, ועוזב אותו. ואם לא - מגלה אותו לעיני הכל. מניין לנו? מ[מסכת ]'סוטה'. (=מתוך התלמוד הבבלי)

- וכך גם נכלו אותם חוטאים מהארץ במגולה(=בגלוי). ואיך נכלו? אלא שהיו יוצאים מים והיו רותחים מן התהום ועולים, והעביר מהם משכא. וכיון שהעביר מהם משכא כך גם בשר ולא נשארו אלא בעצמם לחוד. לקיים [את] שכתוב. וכל אותם עצמות נפרדות זאת מזאת ולא נשארו כאחד. ומכולם נעברו מהעולם.

רבי יצחק אמר:
- "וַיִּמָּחוּ מִן הָאָרֶץ", מהו 'וַיִּמָּחוּ'? כמו שאתה אומר "יִמָּחוּ מִסֵּפֶר חַיִּים". מכאן למדנו שאין להם תחיה לעולמים ולא יקומו בדין. "וַהֲקִימוֹתִי אֶת בְּרִיתִי אִתָּךְ".

אמר רבי אלעזר:
- מכאן, קיום הברית למעלה - [הוא] כקיום הברית למעלה. משמע שכתוב "אִתָּךְ".

ואמר רבי אלעזר:
- מכאן למדנו שכאשר זכאים הם בעולם - מתקיים העולם למעלה ומטה.

אמר רבי שמעון:
- דבר סתום הוא, כאשר התעוררות הזכר אל הנקבה כאשר הוא מקנה לה.

- בוא, ראה [את] סוד הדבר: כאשר הצדיק הוא בעולם, מיד השכינה לא נחסרת ממנו, והתאווה שלה בו. אז, התאווה שלמעלה אצלה באהבה כתאוות הזכר לנקבה כאשר הוא מקנה לה. ועל כן, "וַהֲקִימוֹתִי אֶת בְּרִיתִי אִתָּך". בצורה הזו, "וְאֶת בְּרִיתִי אָקִים אֶת יִצְחָק"(בראשית יז כא), "וַהֲקִימוֹתִי אֶת בְּרִיתִי אִתָּךְ", שתהיה אתה בריתי בעולם.

- ולאחר מכן "וּבָאתָ אֶל הַתֵּבָה", שאלמלא אין הוא צדיק, לא יכנס לתיבה [משום] שלא מתחבר לתבה [אף אחד] חוץ מצדיק, ובגלל כך, "וּבָאתָ אֶל הַתֵּבָה" ונאמר.

אמר רבי אלעזר:
- בכל זמן שבני אדם יתאחדו בברית זו, ולא יעזוב אותה - אין עם ולשון בעולם שיוכל להרע להם.

ונח התחזק בברית זאת ושמר עליה, בגלל כך הקדוש ברוך הוא שמר עליו (ו[על ]כל [מה] ששלו). בכלל כך, הקדוש ברוך הוא העביר אותם מהעולם.

והא נאמר, באותו החטא ממש, שהם חטאו - באותה צורה ייכלו מהעולם.













