- "לְדָוִד."(=מזמור של דוד המלך) "בָּרְכִי נַפְשִׁי אֶת יﬣוﬣ"(=נפש שלי, תברכי את יהוה!) "וְכָל קְרָבַי אֶת שֵׁם קָדְשׁוֹ"(=וכל הקרביים שלי, תברכו את שם קודשו!" (תהלים קג א)

-  כמה יש לו לבן אדם להסתכל ולדעת את עבודת אדונו! כי בכל יום ויום הכרוז קורא ואומר: "עַד מָתַי פְּתָאִים תְּאֶהֲבוּ פֶתִי"(משלי א כב), "שׁוּבוּ בָּנִים שׁוֹבָבִים, אֶרְפָּא מְשׁוּבוֹתֵיכֶם"(ירמיהו ג כב), ואין מי שירכין אוזנו, התורה היא מכריזה לפניו, ואין מי שישים לבב.

בוא, ראה! בן־אדם הולך בעולם הזה, והוא חושב ששלו הוא תמיד, וישאר בתוכו לדורי דורות. בעוד שהוא הולך בעולם, נותנים לו בקולר?, עד שהוא יושב, דנים אותו בחבורה עם שאר בני הדין.

אם נמצא לו סנגור - ניצל מן הדין, הזאת הוא שכתוב: "אִם יֵשׁ עָלָיו מַלְאָךְ מֵלִיץ אֶחָד מִנִּי אָלֶף, לְהַגִּיד לְאָדָם יָשְׁרוֹ - וַיְחֻנֶּנּוּ, וַיֹּאמֶר ...". מי הוא הסנגור? אלו מעשים שכשרים, שעומדים על הבן־אדם בשעה שנצרך לו.

ואם לא נמצא עליו סנגור - מתחייב מן הדין להסתלק מן העולם. בשעה ההיא, כאשר הוא שוכב בקולרא המלך, בעוד שהרים עיניו, ראה שבאים אליו שניים, שכותבים לפניו כל מה שעשה בעולם הזה, וכל מה שהוציא מהפה, ונותן את [הדין|החשבון] על הכל, וכותבים לפניו, הזאת הוא שכתוב: "כִּי הִנֵּה יוֹצֵר הָרִים וּבוֹרֵא רוּחַ וּמַגִּיד לְאָדָם מַה שִׂיחוֹ"(עמוס ד יג), והוא מודה עליהם (=מודה בהם).

מה הטעם? בגלל שהמעשה ההוא שהוא עושה, עולה ועומד עליו להעיד עליו, ועומדים להעיד עליו, וכולם יורדים ונרשמו לפניו, ועומדים לפניו, ולא מתעברות ממנו, עד שעה שנדונים בהם בעולם ההוא.

בוא, ראה! כל אותם דברים שעושה בן־אדם בעולם הזה, כולם זמינים ועומדים להעיד עליו, ולא נאבדו ממנו.

ובשעה שמוציאים אותו לקבר, כולם מתכוננים והולכים לפניו, ושלושה כרוזים מכריזים, אחד לפניו, אחד מימינו, ואחד משמאלו:
- זה פלוני שמורד באדונו! מורד למעלע, מורד למטה, מורד בתורה, מורד במצוותיה. ראו [את] מעשיו! ראו [את] דבריו! טוב לו שלא היה נברא!

עד שמגיע אל הקבר, כל המתים מתרגזים ממקומותיהם עליו, ואומרים:
- אוי, אוי שזה ייקבר בתוכנו!(=בינינו)

מעשיו ודבריו מקדימין ובאים לקבר, ועומדים על הגוף ההוא, ורוחו הולכת ושטה, ומתאבלת על הגוף.
כיוון שהבן־אדם נטמן בבית הקברות, [הנקרא] 'דומה' [קודם|עומד] ויוצא תחת ידו שלושה בתי דין אשר ממונים על דין הקבר, ושלושה שרביטי אש בידיהם, ודנים את הרוח והגוף כאחד(=ביחד). אוי על הדין ההוא, אוי על מעשיו!

בשעה שהוא תופס בקולר? המלך, ונידון? דינו, ונשלם, שלא נמצא עליו סנגוריה. והסנטיר? של המלך יורד, ועומד לפניו, לרגליו, וחרב אחת משוננת בידו.

מרים הבן־אדם [את] עיניו, ורואה [את] קירות הבית שמתלהטים באש ממנו? תוך כך, רואה אותו לפני כולם מלא עיניים, לבושו אש שלוהטת לפני הבן־אדם. כך הוא ודאי, כי כמה בני־אדם ראו מלאך בשוק, ועומדים לפניו, ושאר בני־האדם לא ראו אותו.

ואם תאמר, הרי כתוב: "עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת"(תהילים קד ד). איך יכול להראות בארץ? אלא דבר זה, הרי העמידו, שכיוון שירד המלאך לארץ, נלבש בגוף, ונראה למי שנראה, בלבוש ההוא שנתלבש בו. ואם לאו, לא יכול לסבול אותו העולם ולהראות. כל שכן וכל שכן זה שכל בני העולם צריכים אותו.

"תְּלַת טִפִּין בְּחַרְבֵּיהּ" - והרי העמידוה החברים. כיוון שרואה אוו, נזדעזע כל גופו ורוחו, וליבו לא שוקט, בגלל שהוא המלך של כל הגוף. והרוח שלו הולכת בכל חרבות הגוף, ונשאל ממנו, כבן־אדם שנשאל מחברו, ללכת למקום אחר. אזי הוא אומר אוי על מה שעשה, ולא מהנה לו, אלא אם הקדים סעד של תשובה, טרם הגיעה השעה ההיא.

פוחד הבן־אדם ההוא, ורוצה להתחבא ולא יכול. כיוון שרואה שלא יכול, הוא פותח [את] עיניו, ויש לו להסתכל בו, והסתכל בו בעיניים פקוחות. ואז הוא מוסר עצמו ונפשו. והשעה ההיא - היא זמן הדין הגדול, שבן־אדם נידון בו בעולם הזה. ואז הרוח הולכת בכל שייפי הגוף, ונשאל ממנו, ושטה בכל שייפין, ונזדעזע לכל צדדים וכל שייפי הגוף כולם מזדעזעים.

כד מגיעה הרוח לכל שייפ ושייפ, ונשאל ממנו, נופלת זיעה על השייפ ההוא, והרוח נסתלק ממנו. ומיד מת ההוא שייפ. וכך בכולם.

כיוון שמגיעה הרוח לצאת, שהרי נשאל מכל הגוף, אז השכינה עומדת עליה, ומיד פורחת מן הגוף. זכאית חלקו של מי שנדבק בה, אוי לאותם החוטאים שרחוקים ממנו, ולא נדבקים בו.

וכמה בתי דין עובר? בן־אדם כאשר יוצא מהעולם הזה! אחד - הדין העליון ההוא כמו שאמרנו, כאשר יוצאת הרוח מן הגוף. ודין אחד - כאשר מעשיו ודבריו הולכים לפניו, והכרוזים מכריזים עליו. ודין אחד - כאשר בא לקבר. ודין אחד של קבא, ודין אחד של תולעת, ודין אחד של גיהנום, ודין אחד של הרוח שהולכת ושטה בעולם, ולא מוצאת מקום, עד שישתלמו מעשיו. ודאי שבעה עידנים יחלפו עליו [עד אז]!

בגלל כך צריך בן־אדם, כאשר הוא נמצא בעולם הזה, לירא מן אדונו, ולהסתכל בכל יום במעשיו, וישוב מהם לפני אדונו.






























