בראשונה ברא ה׳, את השמים ואת הארץ.
והארץ הייתה שוממה וריקנית, וחושך פרוש על פני התהום, ורוח מלפני ה׳ מנשבת על פני המים.
וַאֲמַר ה׳: “יהי אור!” - והיה אור.
וראה ה׳ את האור כי טוב, והפריד ה׳ בין האור ובין החושך.
וקרא ה׳ לאור 'יממה', ולחושך קרא 'לילה'. והיה ערב, והיה בוקר - יום אחד.
וַאֲמַר ה׳: "יהי רקיע באמצע המים! ויהי מפריד בין מים למים".
ועשה ה׳ את הרקיע, והפריד בין המים אשר מלמטה לרקיע, ובין המים אשר מעל לרקיע - והיה כן.
וקרא ה׳ לרקיע 'שמים' - והיה ערב, והיה בוקר - יום שני.
ואמר ה׳: "יתכנסו המים מתחת לשמים, למקום אחד! ותראה היבשה" - והיה כן.
וקרא ה׳ ליבשה 'ארץ', ולבית כינוס המים קרא 'ימים'; וראה ה׳ כי טוב.
ואמר ה׳: "תדשא הארץ דשא, עשב, שבן זרעו מזדרע, אילן פירות עושה פירות למיניהם, אשר בן זרעו בו על הארץ" - והיה כן.
והוציאה הארץ דשא, עשב, שבן זרעו מזדרע למינהו, ואילן עושה פירות שבן זרעו בו למינהו; וראה ה כי טוב.
והיה ערב, והיה בוקר - יום שלישי.
