בראשונה ברא ה׳, את השמים ואת הארץ.
והארץ הייתה שוממה וריקנית, וחושך פרוש על פני התהום, ורוח מלפני ה׳ מנשבת על פני המים.
וַאֲמַר ה׳: “יהי אור!” - והיה אור.
וראה ה׳ את האור כי טוב, והפריד ה׳ בין האור ובין החושך.
וקרא ה׳ לאור 'יממה', ולחושך קרא 'לילה'. והיה ערב, והיה בוקר - יום אחד.
וַאֲמַר ה׳: "יהי רקיע באמצע המים! ויהי מפריד בין מים למים".
ועשה ה׳ את הרקיע; והפריד בין המים אשר מלמטה לרקיע, ובין המים אשר מעל לרקיע - והיה כן.
וקרא ה׳ לרקיע 'שמים'. והיה ערב, והיה בוקר - יום שני.
ואמר ה׳: "יתכנסו המים מתחת השמים למקום אחד, ותראה היבשה!" - והיה כן.
וקרא ה׳ ליבשה 'ארץ', ולבית כינוס המים קרא 'ימים'. וראה ה׳ כי טוב.
ואמר ה׳: "תדשא הארץ דשא, עשב, שבן זרעו מזדרע, אילן פירות עושה פירות למיניהם, אשר בן זרעו בו על הארץ!" - והיה כן.
והוציאה הארץ דשא, עשב, שבן זרעו מזדרע למינהו, ואילן עושה פירות שבן זרעו בו למינהו; וראה ה כי טוב.
והיה ערב, והיה בוקר - יום שלישי.
ואמר ה׳: “יהיו אורות ברקיע השמיים, [בשביל] להפריד בין יממה ובין לילה. ויהיו לאותות ולזמנים, ו[בשביל] למנות בהם ימים ושנים,

ועשה ה׳ את שני האורות הגדולים: את האור הגדול - לשלוט ביממה, ואת האור הקטן - לשלוט בלילה, ואת הכוכבים.
ונתן אותם ה׳ ברקיע השמים, להאיר על הארץ,
ולשלוט ביממה ובלילה, ולהפריד בין האור ובין החושך. וראה ה׳ כי טוב.
והיה ערב, והיה בוקר - יום רביעי.
ואמר ה׳: "ירחשו המים רחש, נפש חיה! ועוף יפרח על הארץ, על פני רקיע השמים!"
וברא ה את התנינים הגדולים, ואת כל נפש חיה שרוחשת אשר רחשו המים למיניהם, ואת כל העוף שפרח למינו. וראה ה כי טוב.
ובירך אותם ה לאמר: "פושו ורבו, ומלאו את המים בימים, והעוף ירבה בארץ!"
והיה ערב, והיה בוקר - יום חמישי.
ואמר ה: "תוציא הארץ נפש חיה למינה, בהמה ורחש, וחיות הארץ למינה!" - והיה כן.
ועשה ה את חיות הארץ למינה, ואת הבמה למינה, ואת כל רחש הארץ למיניהו. וראה ה כי טוב.
ואמר ה: "נעשה איש בצלמנו כדמותנו! וישלטו בדגי הים, ובעוף השמים, ובבהמה ובכל הארץ, ובכל רחש שרוחש על הארץ".
וברא ה את האדם בצלמו, בצלם הה ברא אותו; זכר ונקבה ברא אותם.
ובירך אותם ה, ואמר להם ה: "פושו ורבו, ומלאו את הארץ, וחזקו עליה! ושלטו בדגי הים, ובעוף השמים, ובכל החיה הרוחשת על הארץ!"
ואמר ה: “הנה הבאתי לכם את כל העשב שבן זרעו מזדרע אשר על פני כל הארץ, ואת כל האילן אשר בו פירות אילן שבן זרעו מזדרע - לכם יהיה למאכל,
ולכל חיות הארץ, ולכל עוף השמים, ולכל הרוחש על הארץ, אשר בו נפש חיה, את כל ירוק העשב למיכל." - והיה כן.
וראה ה את כל אשר עשה, והנה תקין מאוד. והיה ערב, והיה בוקר - יום שישי.