ונשתכללו השמים והארץ וכל צבאותם.
וכילה ה׳ ביום השביעי [את] מעשהו אשר עשה; ונח ביום השביעי, מכל מעשהו אשר עשה.
ובירך ה׳ את היום השביעי, וקידש אותו; כי בו נח מכל מעשהו אשר ברא ה׳ לעשות.
אלו תולדות השמים והארץ כאשר נבראו, ביום שעשה ה׳ אלהים ארץ ושמים:
וכל אילני השדה עוד לא היו בארץ, וכל עשב השדה עוד לא צמח; כי לא הוריד מטר ה׳ אלהים על ארץ, ואיש אין, לעבוד את האדמה.
וענן היה עולה מן הארץ, והשקה את כל פני האדמה.
וברא ה אלהים את אדם עפר מן האדמה, ונפח בפניו נשמת חיים; והיה באדם לרוח מדברת.
והציב ה אלהים גינה בעדן מקודם, ושם שם את אדם אשר ברא.
והצמיח ה אלהים מן הארץ, [את] כל אילן שמרגג לראות, וטוב לאכול; ואילן חיים באמצע הגינה, ואילן שאוכלי פירותיו חוכמים בין טוב לרע.
ונהר היה יוצא מעדן, להשקות את הגינה; ומשם יתפרד, ונהיה לארבעה ראשי נהרות.
שם אחד 'פישון' - הוא מקיף את כל ארץ החוילה, אשר שם הזהב;
וזהב הארץ ההיא טוב, שם הבדולח ואבני שוהם.
ושם הנהר השני 'גיחון' - הוא מקיף את כל ארץ הכוש.
ושם הנהר השלישי 'דיגלת' - הוא מהלך למזרח אתור. ונהר רביעי הוא 'פרת'.
ולקח ה אלהים את האדם, והשרהאו בגן עדן, לעבדה ולשמרה.
וציווה ה אלהים על אדם, לאמר: "מכל אילן הגן - מאכל תאכל,
ומאילן שאוכלי פירותיו חוכמים בין טוב לרע - לא תאכל ממנו! כי ביום שתאכל ממנו - מות תמות!"
ואמר ה אלהים: " לא תקין להיות אדם בלבדו, אעשה לו סמך לנגדו".
וברא ה אלהים מו האדמה, כל חיות החוץ, ואת כל עוף השמים, והביא אל אדם, לראות מה יקרה לו. וכל אשר היה קורא לו אדם נפש חיה - הוא שמו.






