והנחש היה חכם מכל חיות החוץ, אשר עשה ה אלהים, ואמר לאישה: "בקושתא כי אמר ה 'לא תאכלו מכל אילן הגינה!".
ואמרה האישה לנחש: "מפירות האילן נוכל,
ומפירות האילן אשר באמצע הגינה, אמר ה 'לא תאכלו ממנו, ולא תתקרבו בו - שמא תמותו!'”.
ואמר הנחש לאישה: “לא מות תמותו!
כי גלוי לפני ה, כי ביום שתאכלו ממנו, ותפתחנה עיניכם; ותהיו כגדולים חכמים בין טוב לרע.
וראתה האישה כי טוב האילן למאכל, וכי אסי הוא לעיניים, ומחמד האילן להסתכל בו; ולקחה מפר - ואכלה. ונתנה אף לבעלה עמה - ואכל.
ונפתחו עיני שניהם, וידעו, כי ערומים הם; וחייטו להם עלי תאנים, ועשו להם זרזים.
ושמעו את קול אמרת ה מהלך בגינה, למנוחת היום; ונחבא אדם ואישתו מן לפני ה אלהים בתוך אילן הגינה.
וקרא ה אלהים לאדם, ואמר לו: "היכן אתה?"
ואמר: "את קל אמרתך שמעתי בגינה; ויראתי כי ערום אני - והתחבאתי".
ואמר: "מי הגיד לך, כי ערום אתה? המן האילן, שציוויתיך בדיל שלא לאכול ממנו - אכלת?!"
ואמר האדם: "האישה שנתת עמי - היא נתנה לי מן האילן, ואכלתי".
ואמר ה אלהים לאישה: "מה זאת עשית??" ואמרה האישה "הנחש הטעני - ואכלתי".
ואמר ה אלהים לנחש: "כי עשית זאת - ארור אתה מכל בהמה, ומכל חיות החוץ!! על מעך תלך, ועפר תאכל כל ימי חייך.
ודבבו אשכין בינך ובין האישה, ובין בנך ובין בניה; הוא יהיה זוכר לך ה שעשית לו מלראשונה, ואתה תהיה שומר לו לסוף.
לאישה אמר: "ארבה ארבה [את] צעריך ועדוייך, בצער תלדי בנים; ואל בעלך תהיה תשוקתך, והוא ישלוט בך".
ולאדם אמר: " כי קיבלת לאמרת אשתך, ואכלת מן האילן אשר ציוויתיך לאמר: 'לא תאכל ממנו' - ארורה האדמה בשבילך; בעמל תאכילנה, כל ימי חייך,
וכובים ואטדים תצמיח לך, ותאכל את עשב השדה.
בזעת פניך תאכל לחם, עד שתשוב לארץ, שממנה נבראת; כי עפר אתה, ולעפר תשוב!"
וקרא אדם [את] שם אשתו 'חוה' - כי היא הייתה אם כל בני האנוש.
ועשה ה אלהים לאדם ולאשתו לבושי כבוד על עור בשריהם, והלבישם.
ואמר ה אלהים: " כי אדם היה יחידי בעולם ממנו לדעת טוב ורע, וכעת, שמא יושיט ידו, ויקח אף מאילן החיים, ויאכל - ויחיה לעולם!"
ושלחהו ה אלהים מגינת העדן, לעבוד את האדמה שנברא משם.
וגירש את אדם. והשכין מלקדמה (מלמזרח) לגינת עדן את הכרובים, ואת שיניי החרף המתהפכת, לשמור את דרך אילן החיים.