ואדם ידע את חוה אשתו - והתעברה וילדה את קין, ואמרה: 'קניתי איש מן לפני ה.
והוסיפה ללדת את אחיו, את הבל, והיה הבל רועה צאן, וקין היה עובד בארץ.
והיה מסוף ימים; והביא קין מפרי הארץ, מנחה לפני ה.
והבל הביא אף הוא מבכורות צאנו ומחלביהם, והיה רצון מן לפני ה בהבל בקורבנו.
ובקין ובקורבנו לא היה רצון, וחזק לקין מאד, והתכבשו פניו.
ואמר ה לקין: "למה חזק לך, ולמה החמיצו פניך?
הלא אם לא תיטיב מעשיך - יעזב לך, ואם לא תיטיב מעשיך ליום הדין, חטאך שומר שיעתיד להתפרע ממך אם לא תשוב, ואם תשוב - יעזב לך.
ואמר קין להבל אחיו, והיה בהיותם בשדה, ועמד קין על הבל אחיו, והרגו.
ואמר ה לקין: "היכן הבל אחיך?" ואמר: "לא יודעני, השומר אחי אני?!"
ואמר: "מה עשית?? קול דם הזרעים שעתידים לצאת מן אחיך קובלים לפני מן הארץ!
וכעת ארור אתה, מן הארץ שפתחה את פיה, וקיבלה את דמו אחיך מן ידך.
כי תעבוד בארץ, לא תוסיף לתת כוחה לך. מטלטל וגולה תהיה בארץ".
ואמר קין לפני ה: "מרובה חטאי מלעזוב,
הן גירשת אותי [ב]יום זה מעל פני הארץ, ומן לפיך אין אפשר להחבא, ואהיה מטלטל וגולה בארץ, ויהיה כל שימצאני - יהרגני.
ואמר לו ה: "בכן כל הורג קין - לשבעה דורות יפרע ממנו!" ושם ה לקין אות, בשביל שלא להרוג אותו כל שימצאהו.
ויצא קין מלפני ה׳, וישב בארץ גולה ומטלטל שהיה מעשה עליו מלקדמות (מלמזרח) גן העדןף.
וידע קין את אשתו, והתעברה וילדה את חנוך.
ונולד לחנוך את עירד, ועירד הוליד את מחויאל, ומחויאל הוליד את מתושאל, ומתושאל הוליד את למך.
ולקח לו למך שתי נשים: שם אחת 'עדה, ושם שניה 'צילה.
וילדה עדה את יבל - הוא היה רבם של יושבי משכנים ובעלי בהמה.
ושם אחיו 'יובל' - הוא היה רבם של כל שמנגן על פי הנבל, יודעי זמר הכינור והאבוב.
וצילה אף היא ילדה את תובל קין - רבם של כל שיודעים מעשי נחושת ופרזול, ואחותו של תובל קין, נעמה.
ואמר למך לנשותיו, עדה וצלה: "שמענה קולי, נשות למך, הקשבנה לאמרתי! לא איש הרגתי שבגללו אני סובל חטאים, ואף לא עולם חבלתי, שבגללו יתכלה זרעי.
הן שבעה דורו התלו לקין, הלא ללמך בנו שבעים ושבעה!"
וידע אדם עוד את אשתו, וילדה בן, וקראה את שמו 'שת', הן אמרה: "נתן לי ה בן אחר, עבור הבל, שהרגו קין".
ולשת אף הוא נולד בן, וקרא את שמו 'אנוש', בכן ביומיו חלו בני אנוש מלפלל בשם ה.
