זֶה סֵפֶר תּוֹלְדוֹת אָדָם: בַּיּוֹם שֶׁבָּרָא ה׳ אָדָם, בִּדְמוּת אֱלֹהִים עָשָׂה אוֹתוֹ.
זֵכֶר וּנְקֵבָה בְּרָאָם(=בָּרָא אוֹתָם); וּבֵירֵךְ אוֹתָם, וְקָרָא אֶת שְׁמָם 'אָדָם', בְּיוֹם שֶׁנִּבְרְאוּ.
וְחַי אָדָם מֵאָה וּשְׁלוֹשִׁים שָׁנִים, וְאוֹלִיד בִּדְמוּתוֹ _שֶׁדּוֹמֶה לוֹ_, וְקָרָא אֶת שְׁמוֹ 'שֵׁת'.
וְהָיוּ יְמֵ אָדָם, אַחַר שֶׁהוֹלִיד אֶת שֵׁת: שְׁמוֹנֶה מֵאוֹת שָׁנִים; וְהוֹלִיד בָּנִים וּבָנוֹת.
וְהָיוּ כֹּל יְמֵי אָדָם שֶׁחַי, תְּשַׁע מֵאוֹת וּשְׁלוֹשִׁים שָׁנִים, וּמֵת.
וְחַי שֵׁת מֵאָה וְחָמֵשׁ שָׁנִים, וְהוֹלִיד אֶת אֱנוֹשׁ.
וְחַי שֵׁת, אַחַר שֶׁהוֹלִיד אֶת אֱנוֹשׁ: שְׁמוֹנֶה מֵאוֹת, וּשְׁבַע שָׁנִים; וְהוֹלִיד בָּנִים וּבָנוֹת.
וְהָיוּ כֹּל יְמֵי שֵׁת: תְּשַׁע מֵאוֹת, וּשְׁנֵים עָשָׂר שָׁנִים; וּמֵת.
וְחַי אֱנוֹשׁ תִּשְׁעִים שָׁנִים, וְהוֹלִיד אֶת קֵינָן.
וְחַי אֱנוֹשׁ, אַחַר שֶׁהוֹלִיד אֶת קֵינָן: שְׁמוֹנֶה מֵאוֹת, וַחֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנִים; וְהוֹלִיד בָּנִים וּבָנוֹת.
וְהָיוּ כֹּל יְמֵי אֱנוֹשׁ: תְּשַׁע מֵאוֹת, וְחָמֵשׁ שָׁנִים; וּמֵת.
וְחַי קֵינָן שִׁבְעִים שָׁנִים, וְהוֹלִיד אֶת מַהֲלַלְאֵל.
וְחַי קֵינָן אַחַר שֶׁהוֹלִיד אֶת מַהֲלַלְאֵל: שְׁמוֹנֶה מֵאוֹת, וְאַרְבָּעִים שָׁנִים; וְהוֹלִיד בָּנִים וּבָנוֹת.
וְהָיוּ כֹּל יְמֵי קֵינָן: תְּשַׁע מֵאוֹת, וְעֶשֶׂר שָׁנִים; וּמֵת.
וְחַי מַהֲלַלְאֵל שִׁישִּׁים וְחָמֵשׁ שָׁנִים, וְהוֹלִיד אֶת יָרַד.
וְחַי מַהֲלַלְאֵל, אַחַר שֶׁהוֹלִיד אֶת יָרַד: שְׁמוֹנֶה מֵאוֹת וּשְׁלוֹשִׁים שָׁנִים; וְהוֹלִיד בָּנִים וּבָנוֹת.
וְהָיוּ כֹּל יְמֵי מַהֲלַלְאֵל: שְׁמוֹנֶה מֵאוֹת, וְתִשְׁעִים וְחָמֵשׁ שָׁנִים; וּמֵת.
וְחַי יָרַד מֵאָה וְשִׁישִּׁים וּשְׁתַּיִם שָׁנִים, וְהוֹלִיד אֶת חֲנוֹךְ.
וְחַי יָרַד אַחַר שֶׁהוֹלִיד אֶת חֲנוֹךְ: שְׁמוֹנֶה מֵאוֹת שָׁנִים; וְהוֹלִיד בָּנִים וּבָנוֹת.
וְהָיוּ כֹּל יְמֵי יָרַד: תְּשַׁע מֵאוֹת וְשִׁישִּׁים וּשְׁתַּיִים שָׁנִים; וּמֵת.
וְחַי חֲנוֹךְ שִׁישִּׁים וְחָמֵשׁ שָׁנִים, וְהוֹלִיד אֶת מְתוּשָׁלַח.
וְהִילֵּךְ חֲנוֹךְ _בְּיִרְאַת ה_, אַחַר שֶׁהוֹלִיד אֶת מְתוּשֶׁלַח: שְׁלוֹשׁ מֵאוֹת שָׁנִים; וְהוֹלִיד בָּנִים וּבָנוֹת.
וְהָיוּ כֹּל יְמֵי חֲנוֹךְ: שְׁלוֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁישִּׁים וְחָמֵשׁ שָׁנִים.
וְהִילֵּךְ חֲנוֹךְ בְּיִרְאַת ה; וְאֵינֶנּוּ, כִּי (לֹא) הֵמִית אוֹתוֹ ה.
וְחַי מְתוּשֶׁלַח מֵאָה וּשְׁמוֹנִים וְשֶׁבַע שָׁנִים, וְהוֹלִיד אֶת לֶמֶךְ.
וְחַי מְתוּשֶׁלַח, אַחַר שֶׁהוֹלִיד אֶת לֶמֶךְ: שְׁבַע מֵאוֹת וּשְׁמוֹנִים וּשְׁתַּיִים שָׁנִים; וְהוֹלִיד בָּנִים וּבָנוֹת.
וְהָיוּ כֹּל יְמֵי מְתוּשֶׁלַח: תְּשַׁע מֵאוֹת וְשִׁישִּׁים וְתֵשַׁע שָׁנִים; וּמֵת.
וְחַי לֶמֶךְ מֵאָה וּשְׁמוֹנִים וּשְׁתַּיִם שָׁנִים, וְהוֹלִיד בֶּן.
וְקָרָא אֶת שְׁמוֹ 'נֹחַ', לֵאמֹר: "זֶה יְנַחֲמֵנוּ מִמַּעֲשֵׂינוּ, וּמִ_לֵּאוּת_ יָדֵינוּ, מִן הָאָרֶץ אֲשֶׁר קִילֵּל ה׳".
וְחַי לֶמֶךְ, אַחַר שֶׁהוֹלִיד אֶת נֹחַ: חֲמֵשׁ מֵאוֹת וְתִשְׁעִים וְחָמֵשׁ שָׁנִים; וְהוֹלִיד בָּנִים וּבָנוֹת.
וְהָיוּ כֹּל יְמֵי לֶמֶךְ: שְׁבַע מֵאוֹת וְשִׁבְעִים וְשֶׁבַע שָׁנִים; וּמֵת.
וְהָיָה נֹחַ בֶּן חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנִים - וְהוֹלִיד נֹחַ אֶת שֵׁם, אֶת חַם, וְאֶת יֶפֶת.
