זה ספר תולדות אדם: ביום שברא ה אדם, בדמות אלהים עשה אותו.
זכר ונקבה בראם; ובירך אותם, וקרא את שמם 'אדם', ביום שנבראו.
וחי אדם מאה ושלושים שנים, ואוליד בדמותו שדומה לו, וקרא את שמו 'שת'.
והיו יומי אדם, אחר שהוליד את שת: שמונה מאות שנים; והוליד בנים ובנות.




וחי אנוש תשעים שנים, והוליד את קינן.
וחי אנוש, אחר שהוליד את הקינן: שמונה מאות, וחמש עשרי שנים; והוליד בנים ובנות.
והיו כל ימי אנוש: תשע מאות, וחמש שנים; ומת.
וחי קינן שבעים שנים, והוליד את מהללאל.
וחי קינן אחר שהוליד את מהללאל: שמונה מאות, וארבעים שנים; והוליד בנים ובנות.
והיו כל ימי קינן: תשע מאות, ועשר שנים; ומת.
וחי מהללאל שישים וחמש שנים, והולי את ירד.
וחי מהללאל, אחר שהוליד את ירד: שמונה מאות ושלושים שנים; והוליד בנים ובנות.
והיו כל ימי מהללאל: חמש מאות ותשעים וחמש שנים; ומת.
וחי ירד מאה ושישים ושתים שנים, והוליד את חנוך.
וחי ירד אחר שהוליד את חנוך: שמונה מאות שנים; והוליד בנים ובנות.
והיו כל ימי ירד: תשע מאות ושישים ושתיים שנים; ומת.
וחי חנוך שישים וחמש שנים, והוליד את מתושלח.
והילך חנוך ביראת ה, אחר שהוליד את משושלח: שלוש מאות שנים; והוליד בנים ובנות.
והיו כל ימי חנוך: שלוש מאות ושישים וחמש שנים.
והילך חנוך ביראת ה; ואיננו, הן לא המית אותו ה.
וחי מתושלח מאה ושמונים ושבע שנים, והוליד את למך.
וחי מתושלח, אחר שהוליד את למך: שבע מאות ושמונים ושתיים שנים; והוליד בנים ובנות.
והיו כל ימי מתושלח: תשע מאות ושישים ותשע שנים; ומת.
 וחי למך מאה ושמונים ושתים שנים, והוליד בן.
וקרא את שמו 'נח', לאמר: "זה ינחמנו ממעשינו, ומלאות ידינו, מן הארץ אשר קילל ה".
וחי למך, אחר שהוליד את נח: חמש מאות ותשעים וחמש שנים; והוליד בנים ובנות.
והיו כל ימי למך: שבע מאות ושבעים ושבע שנים; ומת.
והיה נח בן חמש מאות שנים - והוליד נח את שם, את חם, ואת יפת.
