והיה כאשר החלו בני האנוש לרבות על אפי הארץ, ובנות נולדו להם.
וראו בני מכובדים את בני האנוש, כי יפות הן. ולקחו להם נשים, מכל אשר פגשו.
ואמר ה: "לא יעמוד הדור הרע הזה לפני לעולם, בגלל שהם בשר, ומעשיהם רעים. הארכה ניתן להם - מאה ועשרים שנים, אם ישובו".
הגבורים היו בארץ בימים ההם, ואף אחר כן, שיכנסו בני מכובדים אל בנות האנוש, וילדו להם; הם הגיבורים, שמעולם אנשי השם.
וראה ה, כי מרובה רעת האנש בארץ; וכל יצר מחשבת ליבו - רק רע, כל היום.
ושב ה באמרתו, כי עשה את האשם בארץ; ואמר באמרתו, לשבור כוחם כרצונו.
ואמר ה: "אמחה את האדם אשר בראתי מעל פני הארץ - מאדם עד בהמה, עד רחש ועד עוף השמים; כי שבתי באמרתי כי עשיתיכם.
ונח - מצא רחמים לפני ה.














