והיה כאשר החלו בני האנוש לרבות על אפי הארץ, ובנות נולדו להם.
וראו בני מכובדים את בני האנוש, כי יפות הן. ולקחו להם נשים, מכל אשר פגשו.
ואמר ה: "לא יעמוד הדור הרע הזה לפני לעולם, בגלל שהם בשר, ומעשיהם רעים. הארכה ניתן להם - מאה ועשרים שנים, אם ישובו".
הגבורים היו בארץ בימים ההם, ואף אחר כן, שיכנסו בני מכובדים אל בנות האנוש, וילדו להם; הם הגיבורים, שמעולם אנשי השם.
וראה ה, כי מרובה רעת האנש בארץ; וכל יצר מחשבת ליבו - רק רע, כל היום.
ושב ה באמרתו, כי עשה את האשם בארץ; ואמר באמרתו, לשבור כוחם כרצונו.
ואמר ה: "אמחה את האדם אשר בראתי מעל פני הארץ - מאדם עד בהמה, עד רחש ועד עוף השמים; כי שבתי באמרתי כי עשיתיכם.
ונח - מצא רחמים לפני ה.
אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ: נֹחַ אִישׁ צַדִּיק _שָׁלֵם_ הָיָה בְּדוֹרוֹתָיו; _בְּיִרְאַת ה׳_ הָלַךְ נֹחַ.
וְהוֹלִיד נֹחַ שְׁלוֹשָׁה בָּנִים: אֶת שֵׁם, אֶת חָם, וְאֶת יֶפֶת.
_וְנֶחְבְּלָה_ הָאָרֶץ לִפְנֵי ה׳, וְנִתְמַלְּאָה הָאָרֶץ _חוֹטְפִים_(~חוטפי רכוש, גַּנָּבִים).
וְרָאָה ה׳ אֶת הָאָרֶץ, וְהֵנָּה _נֶחְבְּלָה_, כִּי _חִיבְּלוּ_ כָּל בָּשָׂר +אִישׁ+ אֶת דַּרְכּוֹ עַל הָאָרֶץ.
וְאָמַר ה׳ לְנֹחַ: קֵץ כָּל בָּשָׂר _נִכְנָס_ לְפָנַי, כִּי נִתְמַלְּאָה הָאָרֶץ _חוֹטְפִים_ מִן־פְּנֵי(=מִפְּנֵי, בִּגְלַל) +מַעֲשֵׂיהֶם הָרָעִים+, וְהֵנָּה אֲנִי _מְחַבְּלָם_(=מְחַבֵּל אוֹתָם) _עִם_ הָאָרֶץ.
עֲשֵׂה לְךָ תיבת עצי־קַדְרוֹם(~סוּג עֲצֵי אֶרֶז): _מְגוּרִים_ תַּעֲשֶׂה אֶת הַתֵּיבָה, ו_תְּחַפֶּה_(=תכסה, תְּצַפֶּה) אוֹתָהּ מִ_תּוֹךְ_(=מִבִּפְנִים) וּמִחוּץ בַּכּוֹפֶר.
וְזֶה(=וְכָךְ) שֶׁתַּעֲשֶׂה אוֹתָהּ: שְׁלוֹשׁ מֵאוֹת אַמּוֹת אוֹרֶךְ הַתֵּיבָה, חֲמִישִּׁים אַמּוֹת רָוחְבָּהּ, וּשְׁלוֹשִׁים אַמּוֹת גָּובְהָהּ.
[פֶּתַח לָ]_אוֹר_ תַּעֲשֶׂה לְתֵיבָה, וְלָאַמָּה תִּכְלֶהָ(=תְּכַלֶּה אוֹתָהּ/תַּחְתּוֹךְ אוֹתָהּ) מִלְּמַעְלָה, וְשַׁעַר הַתֵּיבָה בְּצִידָּהּ תָּשִׂים; +מְגוּרִים+ _אַרְצִיִּים_(=תַּחְתּוֹנִים), שְׁנִיִּים וּשְׁלִישִׁים תַּעֲשֶׂהָ(=תַּעֲשֶׂה אוֹתָהּ).
וַאֲנִי הִנֵּה אֲנִי מֵבִיא אֶת _הַהֲצָפָה_ מַיִם עַל הָאָרֶץ, _לְחַבֵּל_ כָּל בָּשָׂר אֲשֶׁר בּוֹ רוּחַ חַיִּים, מִתַּחַת הַשָּׁמַיִים; כֹּל אֲשֶׁר בָּאָרֶץ - יָמוּת.
וְאָקִים אֶת בְּרִיתִי עִמְּךָ, וְ_תִכָּנֵס_ לַתֵּיבָה אַתָּה, וּבִנְךָ, וְאִשְׁתְּךָ, וּנְשׁוֹת בָּנֶיךָ עִמְּךָ.
וּמִכֹּל שֶׁחַי, מִכֹּל בָּשָׂר - שְׁנַיִים מֵהַכֹּל _תַּכְנִיס_ לַתֵּיבָה, לַעֲמוֹד עִמְּךָ, זָכָר וּנְקֵבָה יִהְיוּ.
מֵהָעוֹף לְמִינֵהוּ, וּמִן הַבְּהֵמָה לְמִינָהּ, וּמִכָּל רָחַשׁ הָאָרֶץ לְמִינֵהוּ - שְׁנַיִים מֵהַכֹּל _יִכָּנְסוּ_ אֵלֶיךָ _לְקַיֵּים_.
וְאַתָּה - קַח לְךָ מִכֹּל מַאֲכָל שֶׁנֶּאֱכַל, וְתֶאֱסוֹף אֵלֶיךָ, וְיִהְיֶה לָךְ וְלַהֶם לְמַאֲכָל.
וְעָשָׂה נֹחַ: כְּכֹל אֲשֶׁר צִיוָּוה אוֹתוֹ ה׳ - כֵּן עָשָׂה.
