


כי תואנה הוא מבקש. עלילה להתגרות בם:


וידבר לאשה. על האשה, דבר לקרוביה, כן תרגם יונתן:
עדת דבורים. (תרגום:) קינא דדברייתא, כניסת דבורים:
וירדהו. לשון הבדלת דיבוק של כל דבר הנדבק, וכן לענין פת הנדבקת בתנור, נקראת הבדלתו רדייה, (שבת קיז ב): הרודה פת מן התנור, (בבא מציעא סד א): הרודה את כוורתו, על שם שהדבש עשוי על ידי חלות שעושה מדובק בדופני הכלי בכל צדדין מדופן אל דופן, כמדת עוגל הכלי, וכן תרגם יונתן: וירדהו, ונסחיה:
וירד אביהו אל האשה. (תרגום:) על עסקי איתתא:
מרעים. חברים לשושבינות:



ויהי ביום השביעי. לימות השבת, ולא שביעי למשתה, והוא רביעי לימי המשתה: הלירשנו קראתם לנו הלא. תרגם יונתן: הלמסכנותנא קריתון יתנא הלכא:

שבעת הימים. הנותרים משבעת הימים, מרביעי ואילך:
בטרם יבא החרסה. לפני שקיעת החמה, שעדיין היה להם שהות עד הערב: חרשתם בעגלתי. משל הוא (תרגום:) אילולפון בדקתון באתתי:
רוח ה'. (תרגום:) רוח גבורה מן קדם ה': חליצותם. מלבושים שחלץ מעליהן:
למרעהו. לאחד משושביניו נתנה: