


יין ושכר. (תרגום:) חמר חדת ועתיק:
ומורה. תער, על שם שמורה ומשליך את השער:

ואל תאכלי כל טמאה. דברים האסורים לנזיר:
לנער היולד. העתיד להוולד:


אחרי אשתו. אחר עצתה:
מה יהיה משפט הנער ומעשהו. (תרגום:) מה חזי למעבד לעולימא ומה נעביד ליה:


נעצרה נא אותך. נאסוף אותך אל הבית:

כי יבא דברך. אם יבא לנו שליחות דבר מאתך, משנדע ונכיר את שמך: וכבדנוך. ונעשה מה שתשלח לנו:
והוא פלאי. מכוסה, תמיד הוא משתנה ואין ידוע למה משתנה היום (ספרי נשא מב):




וכעת. הזאת: לא השמיענו כזאת. לא היה משמיענו בשורה זו אם ראויים אנו למות:

לפעמו. לבא בקרבו לפעמים: 