




ובשלשים. תרגם יונתן: ובצלצלין. מין כלי זמר:

ועוד לו. ועוד לו מה הוא נחסר שצריך להוסיף לו: אך המלוכה. אינו צריך עוד אלא למלכות:
עוין. (תרגום:) עין רעה:
יתנבא. ואשתטי נביא ושוטה מדברים דברי רמזים שאינם ניכרים:
אכה בדוד ובקיר. מכה אחת אכה, שיכנס החנית בדוד ובקיר:


משכיל. מצליח:


ושאול אמר. בלבו: אל תהי ידי בו. פן אענש: ותהי בו יד פלשתים. לכך אמר לו והלחם מלחמות ה':

בעת תת. כשהגיע זמן שקבעו לתתה לו, ובעוד שהיו מתעסקים לתתה לו, נתגלגל הדבר ונתנה לעדריאל:

בשתים תתחתן בי. שתי בנות יש לי, באחת מהן תתחתן בי וכן תרגם יונתן: בחדא מתרין. כיוצא בו (שמואל-ב כד יב): שלש אנכי נוטל עליך. אחת משלש, כמו שמפורש שם: בחר לך אחת מהם:




ולא מלאו הימים. לא המתין עד מלאת הימים שקבע לו להביא את מאה הערלות:
ויקם דוד וילך הוא ואנשיו וגו' וימלאום. פרישנטי"ר בלע"ז:

לרא. ליראה:
ויצאו שרי פלשתים. לבא בגדודים לשלול שלל בישראל: