








קָטָנִּי עָבָה. אֶצְבַּע קְטַנָּה שֶׁלִּי.
עַקְרַבִּים. אשגלנטי"ר בְּלַעַ"ז (עֵץ וֶרֶד–הַבָּר שֶׁיֵּשׁ לוֹ קוֹצִים), שֶׁעוֹקְצִין כְּעַקְרָב.




רְאֵה בֵיתְךָ. בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁבָּנִיתָ, לְךָ לְבַדְּךָ יִהְיֶה.

אֲדוֹרָם. הוּא אֲדוֹנִירָם.


וְאֶת שֵׁבֶט בִּנְיָמִן. הָעוֹמְדִים עַל הַגְּבוּל, שֶׁיְּהוּדָה וּבִנְיָמִין הָיָה גְּבוּלָם סָמוּךְ זֶה לָזֶה.





אִם יַעֲלֶה הָעָם הַזֶּה וְגוֹ'. אֵין יְשִׁיבָה בָּעֲזָרָה אֶלָּא לְמַלְכֵי בֵּית דָּוִד בִּלְבַד, וְיִהְיֶה הוּא יוֹשֵׁב וַאֲנִי עוֹמֵד, וּבְמוֹצָאֵי שְׁבִיעִית בִּזְמַן הַקְהֵל, יִקְרָא אֶת פָּרָשַׁת הַמֶּלֶךְ, שֶׁהוּא רֹאשׁ בִּמְדִינָתוֹ, וַאֲנִי כִּשְׁאָר הָעָם, נִמְצֵאתִי בָּזוּי.


עַד דָּן. בְּסוֹף גְּבוּל הָאָרֶץ.


בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁמִינִי. דָּרַשׁ לָהֶם הוּא חֹדֶשׁ הָאָסִיף, וּבוֹ רָאוּי הֶחָג לִהְיוֹת. בָּדָא מִלִּבּוֹ. לְשׁוֹן כָּזָב, קונטרובי"ר בְּלַעַ"ז: