יען משח. אין משיחה זו אלא ל' שררה וגדולה: לקרוא לשבויים דרור. כלומר לבשר להם בשורת הגאולה: פקח קוח. פקח את מלקוחם ושבים והתירם:
שנת רצון. שנת פיוס ורצוי:
אילי הצדק. לשון אילנות כמו (לעיל ב) מאילים אשר חמדתם ומטע ה' יורה עליו:

אכריכם. מנהיגי המחרישה:
כהני ה'. נשיאי הקב"ה: חיל גוים. נכסי פלחי כוכביא: תתימרו. אתם תכנסו תחתיהם בכבוד שנטלו עד הנה:
תחת בשתכם. שהיה משנה אף הם כלמה ירונו תמיד חלקם כלו' תחת אשר עד הנה תמיד עמי היו רוננים כלמה חלקם יש רנה שהוא אבל כמו (איכה ב׳:י״ט) קומי רוני בלילה וכמו (מ"א כב) ותעבור הרנה דאחאב:
כי אני ה' אוהב משפט שונא גזל בעולה. לכך אינו מקבל עולות העכו"ם שכולן גזל: ונתתי פעולתם. של ישראל שתהא באמת או ונתתי פעולתם שפעלו שכר שסבלו גידופי העכו"ם על כבודי באמת:

כחתן. אשר ילבש לבושי פאר ככהן גדול: וככלה תעדה כליה. תכשיטיה:
כי כארץ אשר תוציא צמחה וגו' : 