


על צד תאמנה. על גססין, כסלים של מלכים תהיינה אמונות:
אז תראי ונהרת. בכן תחזין ותנהרין: ופחד ורחב לבבך. ויתמה וירחב לבך: כי יהפך עליך המון ים. ארי יתחלף ליך עותר מערבא: חיל גוים. נכסי דפלחי כוכביא:
שפעת. רוב: בכרי מדין. הוגני מדין הם גמלים בחורים וכן בכרה קלה (ירמיה ב): ועיפה. גם הם מבני מדין עיפה ועפר (בראשית כ״ה:ד׳):
אילי נביות. דכרי נביות:

בראשונה. כמו כבראשונה בימי שלמה כעניין שנא' (מלכים א י׳:כ״ב) כי אני תרשיש למלך בים אחת לשלש שנים תבא אני תרשיש וגו', תרשיש שם הים: לשם ה' אלהיך. שנקרא עליך כי ישמעו שמעו ושם גבורתו ויבואו: כי פארך. נתן לך פאר:
וברצוני. ובהריצותי לך אימונ"א פייזמנ"ט בלע"ז:
ופתחו שעריך תמיד. ל' פתוח ממשקולת ל' כבד ע"ש שפתיחתן פתיחת עולם פתיחת תמיד כמו שבר מל' שבירה כך מלשון פתיחה טי"ש אובירט"ש בלע"ז:

ברוש תדהר ותאשור. מיני עצי יער לבנון:
ציון קדוש ישראל. ציון דאיתרעי בה קדישא דישראל ציון של קדוש ישראל:

ושד מלכים. ל' שדים ותינקי יורה עליו:
תחת הנחשת. שנטלו ממך: ושמתי פקודתך שלום. ואשוי פרנסך שלם ושלטוניך בזכו: פקודתך. פקידים שלך, ורבותינו אמרו הפקודות שבאו עליך בגלותך והנוגשים שדחקוך יהיו לך לשלום ולצדקה:

לא יהיה לך עוד. לא תצטרכי לאור השמש:
לא יאסף. לשון אספו נגהם (יואל ב) הכניסו אורם:
להתפאר. שאהיה מתפאר בם פורוונטי"ר בלע"ז:
בעתה אחישנה. זכו אחישנה לא זכו בעתה: 