
מדוע באתי. להתקרב אליכם ואין איש מי מכם פונה אלי:
אלביש שמים. צבא השמים שרי העכו"ם כשאני בא ליפרע מן האומה:
נתן לי לשון למודים. ישעיה היה אומר ה' שלחני ונתן לי לשון הראוי ללמד כדי לדעת לעות את העיפים וצמאים לשמוע את דברי הקב"ה דבר: לעות. מנחם חברו במחלוקת עת לעשות לה' (תהילים קי״ט:קכ״ו) לקבוע להם עתים: יעיר לי אזן. מעורר את אזני ברוח קדשו: לשמוע כלמודים. במשפט הלימודים האמת והנכוחה:
פתח לי אוזן. והשמיעני את מי אשלח (לעיל ו) שלחתי את עמוס והיו קורין אותו פסילוס שלחתי את מיכה וכו' כדאיתא בפסיקתא דנחמו נחמו: ואנכי לא מריתי. מלילך בשליחותו ולא נסוגותי אחור אלא ואומר הנני שלחני (שם):
גוי נתתי למכים. הוא אומר לי ישעיה בני סרבנים הם בני טרחנים הם על מנת שלא תכעס עליהם אמרתי לו על מנת כן:
וה' אלהים יעזר לי. אם יקומו עלי:
קרוב מצדיקי. הקב"ה קרוב לי לזכותי בדין:
עש. תולע' הבגדים:
בקול עבדו. בקול הנביאים: אשר הלך חשכים. אפי' צרה באה עליו יבטח בשם ה' כי הוא יצילהו:
הן כולכם. שאינכם שומעים בקול נביאיו: קודחי אש. עברתו עליכם: מאזרי זיקות. מחזיקי זיקות הן גצין וגחלי אש הנזרקין בקלע ויש לו דוגמא בל' ארמי זיקוקין דנור כך וכך זיקתא פסיק לן: לכו באור אשכם. לפי דרככם תלקו: מידי. תהא גמולכם זאת לכם: 