
צרים. לשון מצור: בחצר המטרה. לשון בית המשמר:


עד פקדי אותו. פקודת כל האדם היא המיתה:
ויאמר ירמיהו וגו'. לא לצדקיהו אמר כן אלא פי' הכתוב למה כלאו וחוזר לדבורו הראשון לפרש מה הדבר אשר הי' אל ירמיהו:
בא אליך. על פי הדבור:



את ספר המקנה. שטר המכירה: את החתום וגו'. עם חתימתו כשהוא חתום כדת וחוק: ואת הגלוי. שהוחזק בבית דין על פי עדיו וכתבו וחתמו הדיינין אשרתא דדייני הוא קיום השטרות לעשות הדבר גלוי ומפורסם פן ימותו העדים ורבותינו פירשו לענין גט פשוט ומקושר בבבא בתרא:
לעיני חנמאל דודי. ועד עכשיו קראו בן דודי שמא שנים היו ואם אין זאת לא ידעתי מהו ויש נוטים לומר דודו ובן דודו היה חנמאל לירמיה כגון ראובן נשא את בת שמעון אחיו וילדה לו נמואל וכבר הוליד שמעון ימין הרי ימין דודו לנמואל שבן אחי אמו הוא וגם בן דודו שהוא בן שמעון אחי אביו של נמואל ואינה היא המדה שלא מצינו בכל המקרא אח האם קרוי דוד:

כה אמר וגו'. אל תאמר לחנם אני מצניעם שהרי הכל גולים:
כי כה אמר ה'. סופן לקנות בתים:

לא יפלא. לא יכחד ויודע אתה שסופנו לגלות ולמה אמרת לי לקנות שדה:
ומשלם עון אבות אל חיק. הדור הזה ההולכים אחרי אבותיהם בדרך הרעה: הגדול הגבור. ולא אמר והנורא אמר עובדי אלילים מרקדין בהיכלו איה נוראותיו במסכת יומא:

ובאדם. בשאר אנשים, ד"א אותות שהיו שקולין לישראל ולמצרים כיצד ויהי הענן והחשך ויאר הלילה (שמות י״ד:כ׳) אותו מזל ששימש חשך למצרים שימש אור לישראל מדרש אגדה:


ותקרא אותס. הקרית אותם לשון מקרה:
ואשר דברת. רעה עליה היה ובא:
והעיר נתנה. ולמה לי שדה:

הממני יפלא. וכי העתידות עלומות ממני:



למן היום אשר בנו אותה. ביום שהוסד הבית נשא שלמה את בת פרעה:

ולמד אותם. לשון פעול אפרננ"ט בלעז:



הנני מקבצם. ברחמים מכל אשר הדחתים שם באפי:







