בשנה הרביעית. שנה שנתחתס גזר דינם שיגלו ושישתו כוס החמה כמו שאמור בענין קח את כוס וגו' וקודם גזר דין אמר לנביא להוכיחם אולי ישובו ולא יתחתם גזר דינם:

שלש ועשרים. יאשיהו מלך שלשים ואחת צא מהם שתים עשרה שנה נשארו תשע עשרה וארבע של בנו הרי שלש ועשרים: אשכים ודבר. ל' הווה הייתי משכים ומדבר תמיד:






קול רחים. סימן הוא לסעודת ברית מילה על שם שטוחנין ושוחקין לה סממנין לרפואה: אור נר. סימן משתה כך שנינו בסנהדרין:


את כל הכתוב. על בבל: בספר הזה. בסופו:
כי עבדו בם. כמו כי יעבדו בם בבני בבל: גם המה גוים רבים. מדי ופרס:
כוס היין החימה. נבואת הפורענות: והשקיתה אותו. הנבא להם שלא תשוב עוד בשום תשובה:
והתגעשו. וישתגעון: והתהללו. ל' הוללות ישתטו:

כיום הזה. כאשר הם היום לאחר החורבן כתב ירמיה ספרו:

ואת כל הערב. כל סומכותא אשר ערבה פרעה ומשענתו עליהם לעזרה, הערב גרנטיא"ה בלעז:

ואת מלכי האי. כל אלו שמנה עד כאן שכיני א"י הם:
קצוצי פאה. המוקצים בקצה אותה הרוח:
מלכי ערב. ערביא: ואת כל מלכי הערב. סומכוותא של ערביים:

ששך. הוא בבל בא"ת ב"ש:
וקיו. כאדם ששותה יותר מדאי שמקיא: החרב. התגר של המלחמה:

מחל. מתחיל:
על נוהו. מתאבל על חורבן ביתו: הידד. ל' הוי שצועקין עושי מלאכה כבדה בקול רם לזרז זה את זה להתחזק ודורכי גתות רגילין בה: יענה. כל לשון ענייה צעקת קול רם היא:
נשפט. מתווכח בדין:
מגוי אל גוי. שאני מסכסכן זה בזה: מירכתי. כתרגומו מסיפי:

הילילו. ל' יללה: והתפלשו. התגיוגלו בעפר ווטרליי"ר בלע"ז: ותפוצותיכם. הרי זה מקרא קצר כלומ' ותפוצותיכם תקרבנה לבא: ככלי חמדה. כלומר אם תאמרו חשובים אנחנו הרבה יש כלי חמדה של זכוכית נופלים ומשתברים ואובדים:


ונדמו. ל' חורבה לשון הדימנו, ונדמה שם (לעיל ח):
עזב ככפיר וגו'. גלה מלכא מכרכיה ככפיר העוזב את סוכו: היונה. משתכרת ביין כן ת"י, דבר אחר לשון אונאה: 