בראשית ממלכות. פרשה זו תחתונה קדמה לעליונ' ארבע שנים:








וישמעו שרי יהודה. שתפשו נביאי השקר והכהנים את ירמיהו: בפתח שער ה' החדש. אחרים הגיהו כשגלה יהויכין וקצת כל בית אלהינו עמו שברו חילו של נבוכדנצר שער המזרחי וחזר צדקיהו ותקנו וחדשו לכך נקרא חדש:







מיכה המורשתי. דמן מרישה: עיים. גלים:
ויחל. ל' תפלה: ואנחנו עושים רעה גדולה. אם נהרוג אותו:
וגם איש היה מתנבא. מי שאמר זו לא אמר זו עד כאן דברי צדיקים ועמדו רשעים שהיו שם ואמרו גם איש מתנבא וגו' כשם שאוריה נהרג יהרג ירמיה כך מפורש בספרי:



