

כי הנה ימים באים. ולא תאמר למה אכתבנו כי יאבדו כולם ואין קורא בו ואין זוכרו עוד כי הנה ימים באים וגו':

קול חרדה שמענו. יש פותרין על שמועת בבל שהיו חרידים ממנה אותם שגלו שם ומדרש אגדה על מלחמת גוג ומגוג:
אם יולד זכר. אם דרך לזכרים ללדת שיאחזום חבלים כיולדה: חלציו. כמו מתניו:
היום ההוא. יום הריגת בלשאצר ומפלת בבל, ע"א יום מפלת גוג:
אשבר עלו. יסור עול האומות מעל ישראל:

ואתה אל תירא. מכל הרעות אשר תראה באה על בבל אשר אתה בתוכה: ושאנן. כמו ושקט:
ויסרתיך למשפט. בדין חסוך: ונקה לא אנקך. ל' טיאוט השמד:
אנוש לשברך נחלה. שברך אנפר"ש בלעז:
למזור. רפואה אין אדם סבור שתהא לך תשועה: תעלה. רפואה לשון הועיל:
מוסר אכזרי. ייסורי אכזריות המוסר אכזרי הוא:

לכן. שבועה: שאסיך למשסה. לשון ביזה וכת"י ויהון עדיך לעדי:
ארוכה. רפואה:
וארמון. המקדש:
והכבדתים. שיהיו עם כבד: ולא יצערו. כמו ימעטו:

אדירו. שר שלו: ערב את לבו. לשון ערבון פרוויל"א הטינ"א בלע"ז: לגשת אלי. למלחמה למחות בידי:

מתגורר. חונה ודר ל' ארץ מגורי ודוגמתו וסער מתחולל (לעיל כב) האמור במקרא האחר הוא זה ששניהם ל' חנייה: על ראש רשעים. על ראש עכו"ם:


