
ושטחום לשמש. והכשדים ישכנו לצור על העיר בקברי השרים שהיו נאים כפלטין: לדומן. לזבל:
ונבחר מות מחיים. אע"פ שהם רואים את המתים נתונין בבזיון צרת החיים גדולה הימנה ויבחרו את המות:
היפלו ולא יקומו. הטוב להם שיפילו את עצמם לנפילה שאין להם תקומה: אם ישוב ולא ישוב. לכשירצו לשוב מרעתם לא ישוב הקב"ה מגזירתו, ד"א אף אם ישובו בתשובה לא תתקיים בידם כי ימהרו לשוב לרשעתם וכן ת"י אם למיתב גלי קדמי דלא יתובון:
משובה נצחת. משובת עולם כמו נצח: החזיקו. אחזו: בתרמית. במרמה:
לא כן. לא בדין כמו כן בנות צלפחד (במדבר כ״ז:ז׳): כלה שב במרצותם. בדרך הראשון חוטאים וחוזרים וחוטאים, מרוצתם קורש"י בלעז: שוטף. אישפרידי"ן בלעז:
חסידה. ציגוניא"ה בלעז: מועדיה. עת עברם אל איי הים מפני הצנה ועת שובם: שמרו. המתינו: ותור וסיס ועגור. ושפנינא וכורכיא וסנוניתא, כורכיא גרוא"ה בלעז סנונית ארונדיל"א בלעז:
אכן הנה לשקר. הנה חכמתכם לשקר בכם לרפאותכ' על נקלה: עשה עט שקר סופרים. נביאכם:
הובישו חכמים. כמותכם ומה הבושת הנה בדברי ה' מאסו וחכמת מה להם:

וירפו. כמו וירפאו:
הובישו. בושת וכלימה תבוא להם: גם בוש לא יבושו. אינם מתביישים במעשיהם הרעים לתת לב לשוב:
אסוף אסיפם. ל' כלייה כמו אסוף אסף כל מעל פני האדמה (צפניה א׳:ב׳): אין ענבים בגפן. לא יותר דבר: והעלה נבל. ל' כמוש פליישטי"ש בלעז כמו וכנובלת מתאנה (ישעיהו ל״ד:ד׳) כאלה נובלת עליה (שם א): ואתן להם יעברום. כל זאת תהיה להם על כי נתתי להם חוקים ועברו עליהם:
ונדמה שם. ונדום שם, נשב שם דומים ואבלים: מי ראש. כס דלווט ביש כרישי חיון ראש פתנים הוא ארס שבשיניו:

נחרת סוסיו. עטישות נחיריו: מדן נשמע. על דפלחו לעגלא דבדן: מצהלות אביריו. צהלות משחק סוסיו ומצינו במקום אחר סוסים נקראים אבירים מדהרות דהרות אביריו (שופטים ה׳:כ״ב) ל' סוס דוהר (נחום ג) וי"ת מקל פסיעות גברוהי:
נחשים צפעונים. לסוף שבעים שנה נעשה צפע ואוטם אזנו שלא ישמע לקול חבר המלחשו שנאמר כמו פתן חרש יאטם אזנו (תהלים נח) הוא שנאמר אשר אין להם לחש:
מבליגיתי עלי יגון. כמו הבלגתי ושם דבר הוא מישאיטינמנ"ץ בלעז כלומר אם אמרתי אבליגה ואתאפק עלי יגוני: עלי לבי דוי. מקול נבואות הנגלות אלי בפורעניות הבאות:
הנה קול שועת בת עמי. אני שומע שסופן לצעוק בארץ מרחקים ולמה כל זאת הלא ה' בציון ואם ישובו אליו ימצא להם:
עבר קציר כלה קיץ. צפינו לעזרת מצרים ולא באה אמרנו יעבור הקציר ויהיו פנויין ויבאו והנה עבר זמן הקציר באייר וזמן הקיץ בתמוז ולא באו:
קדרתי. לשון שחרות ואופל: שמה. תמהון: החזיקתני. אחזתני:
הצרי אין בגלעד. שהצרי בא משם כמו שנאמר עלי גלעד וקחי צרי (לקמן מה) כלומר וכי לא היו להם אנשים צדיקים ממי ללמוד ויטיבו דרכיהם: ארוכת. רפואת אינפלשטר"א בלעז:

