
והיתה לו נפשו לשלל. והיו לו חייו הצלה כאילו שלל נפשו כאדם השולל שלל ומשתכר כך ישתכר זה נפשו:

על כן הוא מרפא. אלאקנ"ץ בלע"ז לשון רפיון:
יוכל. כמו יכול על אשר הוא מרפא את וגו':
הבור מלכיהו. של מלכיהו:
עבד מלך. ברוך בן נריה: הכושי. צדקיהו מה כושי משונה בעורו אף צדקיהו משונה בצדקו מכל דורו ויש מדרש דורש הכושי על ברוך: איש סריס. גבר רב:

וימת תחתיו וגו'. אילו הניחו אותו במקומו היה מת מאליו ברעב והם הריעו לקרב מיתתו:
שלשים אנשים. מתוך שכחן תש ברעב נצרכו כולן:
בלויי סחבות. בלואי בגדים הנסחבים:
והמלחים. לשון רקבון כמו כעשן נמלחו (ישעיה נא): תחת אצילות ידיך. שלא יזיקוך החבלים: אצילות. איישילא"ש בלעז:

מבוא השלישי. לא ידעתי היכן הוא ושמא בעזרת ישראל היא לומר שהחיל ועזרת נשים לפניה:




דואג. ירא: פן יתנו אותי. הכשדים ביד היהודים לומר מלככם יהי עבדכם על שקדמתם להשלים עמנו: והתעללו בי. היהודים איגברונ"ט בלע"ז:


אנשי שלומך. נביאי השקר שאמרו לך לא תלכד: בבוץ. טיט לשון היגאה גומא בלי בצה:
ואת העיר הזאת תשרף באש. הרי אתה כאילו שורפה בידים שאתה גורם לה:





