
והגבירה. אם המלך:





ישיאו. ל' הסתה כמו הנחש השיאני (בראשית ג):



וקראתם אותי והלכתם. בדרכי והרי זה מקרא קצר:



אל המלך. צדקיהו אשר לא גלה:
כתאנים השוערים. ל' שערוריה (הושע ו):
ולחרפה. שיחרפו אותם דשטרווי"ר בלע"ז וכן כל חרפה שבמקרא:



אשר קלם. לשון קלוי באש (ויקרא ב):
וינאפו את נשי רעיהם. כמו שמפורש בסנהדרין כה אמר הקדוש ברוך הוא שכבי עם חבירי: ועד. לשון עדות:
הנחלמי. שם מקום:

נתנך כהן. אל צפניה כתב כן: פקידים. ממונים: מהפכת. כיפה: הצינוק. סדן ציפ"ש בלע"ז:

כי על כן שלח. כי יש לך לגעור בו על אשר שלח אלינו בבל לאמר ארוכה היא גלותכם שם: על כן. כמו על אשר:




