
ויהי דבר ה' אלי לאמר. מה לכם אתם מושלים את המשל. אשנפלאנ"ץ בלע"ז: אבות יאכלו בוסר. פרי עד שלא נתבשל ביירגו"ץ בלע"ז: ושני הבנים תקהינה. אגאצירונ"ט בלע"ז, כך דרכו של הקב"ה האבות חוטאים והבנים לוקים שהרי כמה שנים חטאו מלכי ישראל קודם שגלו ואף אנו לא נדאג ללקות בעונינו:
משול. כמו למשול:
כל הנפשות לי הנה. ולמה ילקה הבן שלא חטא לי הלא שלי הוא:

אל ההרים לא אכל. בטוריא לא פלח לטעוותא לאכול זבחי מתים: אל גלולי. שאר עבודת כוכבים כגון הבעל שבשומרון והעגלים שבבית אל ושבדן:
(יונה. לשון אונאה כלומר שום איש לא הונה): חבולתו חוב ישיב. אם חבל שלמת רעהו בחובו ישיב אותו לו כבוא השמש:


ועשה אח מאחד מאלה. ת"י ויעבד לאחוהי מחדא מאילן:
והוא את כל אלה. את כל הטובות האלה שעשה אביו:
תועבה עשה. משכב זכור:

ויראה ולא יעשה כהן. ראה בלבו שאין טוב לעשות כן איאפרצוי"ט בלע"ז:


מעני השיב ידו. מעשות לו רעה:






כל צדקותיו. לא תזכרנה פירשו רבותינו במתחרט עליהם:




לא יתכן. כמו לא יתקן אפייאט"ש בלע"ז:
שובו והשיבו. שובו אתם והשיבו את אחרים רטורני"ר בלע"ז:


