
גוזלי עורם. של בית ישראל שהם ראשים וקצינים עליהם כמו שאמר ראשי בית יעקב וקציני בית ישראל:
שאר עמי. בשר עמי: ואת עצמותיהם פצחו. פתחו להוציא המוח כמו (שם יד) פצחו רנה פתחו פה ברנה: ופרשו כאשר בסיר. ומשברים האברים כאשר ישברו הנתחים הניתנים בסיר לבשל. ופרשו לשון שבר כמו פרוש לרעב (שם נח) ולא יפרשו להם (ירמיה טז) פרשיה ציון (איכה א): קלחת. קלדיי"רא בלע"ז:
אז יזעקו אל ה'. אז בבא אותו העת האמור למעלה אסף אאסף יעקב יזעקו אל ה' להטיב להם ברצון עמו ושמחת גויו ולא יענה אותם:
הנושכים בשיניהם. ואוכלים בשר בהמו' פטומות המאכילים אותם עמי הטועים אחריהם: וקראו שלום. וכאשר יאכילו יקראו ויתנבאו להם שלום: וקדשו עליו מלחמה. והזמינו עליו למלחמה:

מענה אלהים. מענה נקוד קמץ (ר"ל ציר"י) לפי שהוא דבוק אל השם:




עיין. דגורין: 