הופיע. הראה וגלה לנו את נקמתך:


יתאמרו. ישתבחו כמו (דברים כו) האמרת והאמירך:



בינו בוערים בעם. קצת שוטים שבעולם:
הנוטע אזן. שמא הקב"ה שנטע אוזן לא ישמע צעקת עמו ועניו:
הלא יוכיח. ייסר אתכם על כך:
ה' יודע. מחשבותיכם שאתם סבורין להתגאות בנזר המלוכה ותדעו כי הבל הם:
אשרי הגבר. אשריהם הצדיקי' המעוני' תחת ידיכם ובלבד שיהו עוסקין בתורה ובמצות:
להשקיט לו מימי רע. כי היסורין גורמין לו להשקיט להם מימי דין גיהנם עד שיראה שיכרה לרשע שחת:

כי עד צדק ישוב משפט. היסורין שלהם עד שיצדקו בשבילם ואחר המשפט כל ישרי לב יתקבצו כי יטלו שכרם:
מי יקוס לי. זכות מי יעמד לנו בין המריעים הללו:
דומה. דומיה:


היחברך כסא הוות. היוכל להדמות לך האומות היוצרים צלמים ומסכות של עמל: עלי חק. בשביל חק להיותו חק להם עבודתם:
יגודו. יאספו גדודים על נפש צדיק להרוג: ירשיעו. יחייבו בדין להורגו:

אונם. אונסם כמו (איוב כ״א:י״ט) יצפון לבניו אונו: