

מקצה הארץ. אף ע"פ שאני רחוק מאנשי שאני משלח על אויבי למלחמה: אליך אקרא בעטף לבי. עליהם ועל מה אני קורא לך שתנחני בצור שהוא רם וחזק ממני:

אגורה באהלך עולמים. זכני בעה"ז ובעולם הבא:
נתת ירושת יראי שמך. החזרת ערי ירושתם על ידי:
ימים על ימי מלך תוסיף. אם נגזר עלי למות בחור הוסיף ימים על ימי עד ששנותי יהיו שבעים שנה כמו שני דור ודור:
ישב. המלך לעולם לפני אלהים: חסד ואמת. שהוא עוסק בהם יהיו מזומנים לנצרו: מן. הזמנה כמו (יונה ד׳:ו׳) וימן ה' קקיון:
כן אזמרה. כמו שתטיב לי כן אזמרה שמך להיותי משלם נדרי יום יום: