


ברצון עמך. בהרצותך לעמך:


וימרו על ים. היו מקטני אמנה אמרו כשם שאנו עולים מכאן מצד זה אף המצריים עולים מצד אחר ויבואו אחרינו עד שרמז הקב"ה לים והקיאם ליבשה אז וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים (שמות ט״ו:א׳) לפיכך ויאמינו בה', אבל מתחלה לא האמינו (מצאתי):

ויוליכם בתהומות כמדבר. ים סוף היה במדבר דכתיב סגר עליהם המדבר וגו' (שם י"ד) דרך שלשת ימים וגו' (במדבר י׳:ל״ג):



לא חכו לעצתו. לא קוו לו:
ויתאוו תאוה. מי יאכילנו בשר (שם י"א):
וישלח רזון בנפשם. ואף ה' חרה בעם (שם י"א):
ויקנאו למשה. במדבר הכעיסוהו כמו קנאוני בלא אל (מצאתי):
תפתח ארץ וגו'. נראה שחלק כבוד לבני קרח מלהזכיר אביהם תלה הקלקלה בדתן ואבירם:
ותבער אש. ותאכל את מקריבי הקטרת (במדבר טז):

אוכל עשב. אין לך מתועב ומשוקץ מן השור בשעה שהוא אוכל עשב שהוא מוציא פרש רבה והוא מלוכלך בה, ס"א רירו:



וימאסו בארץ חמדה. בשלוח מרגלים והוציאו דבה על הארץ (שם יג):

וישא ידו. בשבועה:
ולהפיל זרעם בגוים. מאותו שעה נגזר עליהם חורבן הבית שהרי ליל ט' באב בכו ואמר הקב"ה הם בכו בכיה של חנם ואני אקבע להם בכיה לדורות:





כי המרו. משה ואהרן: את רוחו. בשמעו נא המורים: ויבטא בשפתיו. שבועה לכן לא תביאו את הקהל הזה וגו' (שם כ):
לא השמידו. בימי יהושע: את העמים. אשר אמר ה' להם (דברים כ׳:ט״ז) לא תחיה כל נשמה לא ישבו בארצך והם הניחום לשבת בקרבם למס עובד:






ויתנם ביד גוים. בימי השופטים בין שופט לשופט כגון עגלון וכושן רשעתים וסיסרא ופלשתים ומדין, (מצאתי):

פעמים רבות יצילם. כמה פעמים מכעיסים והוא מאריך אפו ומצילם: וימכו בעונם. נעשו שפלים בעונם:
וירא בצר. מתוך תפלה: בשמעו את רנתם. מתוך זכות אבות:
ויזכור להם בריתו. מתוך תשובה: וינחם כרב חסדיו. מתוך הקץ בשמעו הושיענו וגו' אף משה כללם בפסוק אחד בצר לך ומצאוך וגו' (דברים ד׳:ל׳):

הושיענו. גם עתה ה' אלהינו:
מן העולם ועד העולם. מן עלמא הדין ועד עלמא דאתי (סא"א):