כי טוב זמרה. כי טוב לזמר לו:







לחמה. מאכלה: לבני עורב. פירשו רבותינו שהוא אכזרי על בניו והקב"ה מרחם עליהם ומזמין להם יתושין מתוך צואתם ונכנסין לתוך פיהם:
לא בגבורת הסוס יחפץ. הקב"ה: לא בשוקי האיש ירצה. ולא בקלות מרוצת שוקי האיש ירצה:



חלב חטים. טוב חטים שמנים:

כפור. גליז"א בלע"ז:
משליך קרחו כפתים. המים מגלידים ונעשין פתיתין פתיתין, ומדרש אגדה כפתים הכל לפי משא הבריות העני לפי חוסר מלבושיו מיקל עליו: מי יעמוד. שלא יהא צונן בקרתו:
ישלח דברו וימסם. לאותם פתים: ישב רוחו. רוח מערבי להשבית הקרח ויזלו מים:


