שיר המעלות אשרי כל ירא ה'. כל אלו תוכחות ומוסרים לפי שכתוב אשרי האיש אשרי איש, לכך נאמר כאן כל לרבות אשה:
יגיע כפיך. הנהנה מיגיע כפו נוחל שני עולמות (במס' ברכות):
כגפן פוריה. בניה מרובין: בירכתי ביתך. לפי שדרך תשמיש להיות בצנעה. דבר אחר בירכתי. אם אשתך נידה תשימנה בירכתי ביתך שלא תתרגל אצלה. בניך כשתילי זיתים. מה זיתים אין להם הרכבה כך אין בבניך פסול:

מציון. שהוא שער השמים: בטוב ירושלים. ושמחת בכל הטוב:
וראה בנים לבניך. ולא יבואו לקטטה עבור חליצה ואז שלום על ישראל תוספות: בנים לבניך. ירשו נחלה ואין אשה זקוקה ליבם אז שלום בעולם: 