
(מענה איוב): תוגיון. ל' תוגה:
עשר פעמים. עשר פרשיות יש עד כאן: תהכרו לי. תתנכרו לי:
אתי תלין. אני הוא הלוקח מכות על משוגתי:
אם אמנם. אתם נוספים עלי לצרתי ותוכיחו עלי חרפתי מראים ומוכיחים חרפתי על פני:

אצעק. על חמס ולא אענה:


ויסע. לשון עקירה:

ויסולו. לשון מסילה:
אך זרו. ל' אכזר:



לבני בטני. לאותם שגדלתי בביתי כאלו הם בני:
עוילים מאסו בי. נבזה אני בעיני נערים וכ"ש בעיני שרים:

דבקה עצמי. שאני כחוש מעובי בשרי: בעור שיני. כל בשרי היה לקוי בשחין ובתולעים חוץ מחניכי שיניו:



בעט ברזל. יחצבון בצור ואח"כ מעבירין את העופרת עליהם לתת לאותיות מראה שחרורית להכירם וכן דרך חוקק אבן ולא יתכן לפרש עט של עופרת שהרי רך הוא אצל האבן:
ואני ידעתי גואלי חי. וא"ו זה חוזר למעלה אתם תרדפוני ואני ידעתי גואלי חי ליפרע והוא יתקיים ויעמוד: ואחרון על עפר יקום. לאחר שיכלו כל שוכני עפר הוא אחרון יעמוד: יקום. יתקיים:
ואחר עורי נקפו זאת. והם אינם נותנים לב לגואלי אלא אחר מכת עורי נקפו ונקרו הקניטה והרדיפה הזאת שאמרתי שהיא לי כנוקף וחותך בעורי כמו (ישעיהו י׳:ל״ד) ונקף סבכי היער: ומבשרי. אני רואה משפטים: אלוה. ל' משפט ויסורין:

כי תאמרו מה נרדף לו. כמו (דברים ז׳:י״ז) כי תאמר בלבבך שהוא משמש לשון דילמא כלומר ושתהיו נותנים לבכם לחמול ולומר למה נרדפנו: ושרש דבר. הנמצא בו מה היא לעולם לא תעלה בלבבכם הטובה הזאת שרש דבר על מה הוא עומד:
כי חמה. שאתם מגדילים עון המביא לידי חרב: למען תדעון. ותבינו סוד הפורענות הבא על הרשעים ויש אם למסורת שדין כתיב כמו שיש דין בעולם כמו (שופטים ה׳:ז׳) שקמתי דבורה כן ראיתי בתנחומא: 