בכה. כמו בכי:
ונושב. והושבנום: יש מקוה. יש תקוה לישראל על כך שהם יכולים להוציא נשיהם העכו"ם והנולד מהם ולהוציא כל הבנים הנולדים מן הנשים העכו"ם:
בעצת אד'. בעצתו וברצונו של הקב"ה: וחרדים במצות אלהינו. ויראי שמים יוציאם: וכתורה יעשה. העושה המעשה הזה אשר יוציא אשתו ובניו העובדי כוכבים:
ואנחנו עמך. להיות מסכימים עמך:


קול. כרוז:
לשלשת הימים. לסוף שלשת הימים:
חדש התשיעי. הוא חדש כסליו: מרעידים על הדבר. מתייראים על הדבר ומתייראים היו ממכשול של עבירה זאת: ומהגשמים. ומן הגשמים היורדים עליהם שם היו רעודים ועלובים:

תודה. וידוי:

והעת גשמים. שהגשמי' יורדי' עלינו: והמלאכה. והרחקת עבירה זו אין אתה יכול לתקן כל כך במהירות:
לכל הקהל. עם כל הקהל: ההושיב. אשר הושיב: עד להשיב. עד אשר ישוב חרונו של הקב"ה מעלינו:
עמדו על זאת. לקנתר על דבר זה: עזרום. החזיקו ידיהם:
לדריוש. כמו לדרוש:
ויכלו בכל. והשלימו את תיקון המעשה מן האנשים אשר הושיבו נשים של עובדי כוכבים כי הוציאם: לחדש הראשון. עד יום אחד בניסן:

ידם. עצתם כמו הנה יד יואב אתך בכל זאת (שמואל ב י״ד:י״ט): על אשמתם. הוראת שעה היתה:
ומבני אמר. כל אלו כהנים עד ומן הלוים וגומר:























ויש מהם נשים וישימו בנים. מקצתן שהיו להם נשים של עובדי כוכבים שנולדו להם מהם בנים והכל הוציאו הנשים והבנים: