והתנבי חגי נביאה. ועתה בשנת שתים לדריוש נתנבאו חגי וזכריה הנביאים אל היהודים אשר בארץ יהודה ובירושלים בשם אלהי ישראל אליהם לבנות בנין הבית בלא רשות המלך דריוש: על יהודיא. אל היהודים: עליהון. אליהם:
באדין. אז: ושריו. התחילו לבנות ביתו של הקב"ה אשר בירושלים ועמהם הנביאים של הקב"ה עוזרין ומסייעין להם:
בה זמנא אתה עליהון. באותו הזמן באו עליהם הללו צרי יהודה ובנימין לקנתר ולהלשין עליהם על עסק הבנין: פחת עבר נהרה. שלטון של עבר הנהר: וכנותהון. וסיעתהון: וכן אמרין להום. וכן היו אומרים להם: מן שם. מי צוה לכם דבר הבית לבנות: ואושרנא דנה לשכללה. הכתלים האלה ליסד כמו ואושיא יחיטו (לעיל ד') ובנין חומות לבנים כך תברו מנחם:
אדין. אז: כנמא. כאשר נאמר: אמרנא להום. אמרו להם לישראל אותן צרי יהודה ובנימין: מן אינון. מי הם שמות האנשים: די דנה. אשר זה הבנין הם בונים:
ועין אלההום. ועינו של הקב"ה שהוא אלהיהם היתה על זקני היהודים להעלותם במלאכת הבנין: ולא בטלו המו. ולא בטלו הם את הבונים: עד טעמא לדריוש יהך. והשיבו זקני היהודים דבר לאותן הצרים שלא יבטלו את הבנין עד אשר ילך הדבר לדריוש המלך: ואדין יתיבון. ואז ישיבו היהודים כתב הנשתון על כך על תשובתו של דריוש: 
פרשגן. פתרון פתשגן האגרת: וכנותיה. וסיעותיו: אפרסכיא. אומה אחת הן שהיו בסיעותיהם: על דריוש מלכא. אל דריוש המלך:
עלוהי. אליו: וכדנה כתב בגויה. וכך היה כתוב בתוכה של אגרת: שלמא כולא. כל השלום יהיה לו:
ידיע להוא למלכא. דבר ידוע יהיה למלך: די אזלנא. אשר הלכנו אל ארץ יהודה המדינה לבית אלוה הגדול: והוא מתבנא. והוא הבית בנוי: גלל. מרמר"א בלע"ז: ואע מתשם בכתליא. ועצים נתונים ומשומים בכתלים כדי להחזיק הבניין למען יעמוד ימים רבים: ועבידתא דך. ומלאכה זאת: אספרנא מתעבדא. מהרה היתה נעשית: אספרנא. אפנטומינש בלע"ז: ומצלח בידהום. והוצלח מעשה זה בידיהם:
אדין. אז כשראינו הבניין שאלנו לזקנים האלה: כנמא אמרנא להום. כאשר נאמר בסמוך אמרנו אליהם: מן שם לכם. מי שם לכם דבר הבית הזה לבנותו וכתלים הללו ליסד: ואושרנא. בניין חומת לבנים:
ואף שמהתהום. ואף שמותם של בונים ראשי הבנין שאלנו להם כדי להודיעך: די נכתוב. אשר נכתוב שמות האנשים אליך: די בראשיהם. אשר בעצמם וברשותם קמו לבנות הבית:
וכנמא פתגמא. כמו שנאמר הדבר: התיבונא. השיבו לנו דבר: אנחנא המו. אנחנו הם עבדיו של אלהי השמים והארץ: ובנין ביתא. ואנו בונין הבית אשר היה בנוי קודם לכן שנים רבות: ומלך לישראל רב. ומלך גדול שהיה לישראל הוא שלמה המלך בנה אותו ויסד אותו:
להן. ועכשיו מפני אשר הכעיסו אבותינו לאלהי השמים מסר אותם ביד מלך בבל הכשדי והבית הזה החריב ואת העם הגלה לבבל:
ברם. אך בשנה אחת לכורש מלך בבל צוה כורש בדבר הזה לבנות הבית:
ואף מאניא. כלי הקדש של כסף וזהב אשר הוציא נבוכדנצר מן ההיכל שבירושלים והוליכם להיכלו שבבבל הוציא אותם כורש מהיכל מלך בבל ומסרם ליד ששבצר דניאל ששמו כך: והיבל המו. והוליך אותם: הנפק המו. הוציא אותם: די פחה שמה. שהוא היה נשיא ופחת ונקרא שמו פחה:
ואמר לה. וכך אמר לו כורש לששבצר אלה הכלים קח ולך והורד אותם בהיכל אשר בירושלים וביתו של הקב"ה יהא בנוי על מקומו:
אדין. אז: ששבצר דך. זה בא ונתן כתלי ביתו של הקב"ה אשר בירושלים ומאז ועד עתה היה הבית בנוי ולא נגמר הבנין:
וכען. ועתה אם על המלך טוב יהיה הדבר ידוע ומבוקר בבית גנזיו של מלך אשר שם בבבל: הן איתי. אם יש המעשה הזה אשר מפי כורש יצא דבר לבנות בית זה אשר בירושלים: ורעות מלכא. רצון המלך על כן ישלח אלינו: עלינא. אלינו ע"כ מכתב האגרת אשר שלחו תתני ושתר בוזני: 