אחד מן העשרה. שבישראל למען ישבו בירושלים לשמור העיר: ותשע הידות. תשעה חלקים שבישראל:
המתנדבים. אשר נדבה רוחם אותם להיות יושבים בירושלים לשמור העיר מן האויבים:
ואלה ראשי המדינה אשר ישבו בירושלים. הוא שנאמר בסמוך ובירושלים ישבו בני יהודה וגו':
מבני יהודה עתיה וגו'. חוזר ומפרש מבני יהודה מי ומי היו וכל הפרשה אינה מונה כי אם הגדולים והחשובים שבהם:




פקיד. ממונה: משנה. אחר (הפקיד):

נגיד. ממונה: נגיד בית האלהים. ממונה על בית אלהים:
ואחיהם עושה המלאכה לבית. וחבריהם שהיו עובדים עבודת הבית וקרבנותיו:
ראשים לאבות. ראשי בית אב ממשפחות הכהנים:
ופקיד עליהם. ממונה עליהם:

על המלאכה החיצונה. אשר לבית כגון בנייני בדק הבית ועצי המערכה שהיו מביאים מבחוץ:
ראש התחלה יהודה לתפלה. הוא היה ראש וממונ' וגדול לפתוח תחלה להודות בתפלה ובזמירות שירותיהם של לוים, יהודה כמו יודה והה"א נכנסת בתיבה שלא לצורך כמו יוסף יהוסף:

והשוערים. ממונין על שערי המקדש:
איש בנחלתו. כל אחד בנחלתו היו יושבים:
בעופל. מקום אחד אשר בירושלים: על הנתינים. ממונים על הנתינים:
ופקיד הלוים. ממונה על הלוים אשר בירושלים: לנגד מלאכת. על מלאכת הבית ממונה כגון בנייני בדק הבית ושאר דברים שמוציאין ממון למעשה (למעשר) הבית כענין שנאמר למעלה ושבתי ויוזבד על המלאכה החיצונה וגו':
כי מצות המלך עליהם. והמלך היה מאמין בהם: על המשוררים. להוציא ממון מאוצר המלך דריוש: דבר יום ביומו. כדי לעשות צרכי הבית:
ליד המלך. הוא היה מצרן לעצת המלך דריוש: לכל דבר. לכל דבריהם אשר לעם לדבר עליהם אל המלך:











מחלקות יהודה לבנימין. היו מחלקין במחלקותם אנה ואנה בארץ יהודה ובנימין: