ובכל זאת. ובכל הרעה הזאת הבאה עלינו אנחנו כורתים אמנה להקב"ה להאמין ולבטוח בו: וכותבים. ואנחנו כותבים בספר לקבל מלכותו עלינו למען תהיה לנו לעדות: ועל החתום. שרוב גדולים וחשובים שבנו חתומים על ספר קבלת המצות להיות לנו לעדות:
ועל החתומים. עתה מונה והולך החתומים בספר לעדות קבול המצות: נחמיה התרשתא. שם אחד הוא וזהו שפירשתי (עזרא ב') דהתרשתא הוא נחמיה ולמה נקרא שמו התרשתא שהתירו לו חכמים לשתות יין נסך לפי שהיה משקה למלך:


























וכל הנבדל. הם הגרים שנבדלו מתורת העכו"ם להיות דבוקים ומחוברים אל תורתו של הקדוש ברוך הוא ולשמור מצותיו:
על אחיהם. עם אחיהם: אדיריהם. גדולים שבהם:

המקחות. הסחורות: שבר. תבואה כמו בשבר אשר הם שוברים (בראשית מ"ו): וביום קדש. של י"ט: ונטוש את השנה השביעית. כענין שנאמר והשביעית תשמטנה ונטשתה (שמות כג): ומשא כל יד. השמטת מלוה בשביעית:

וכל מלאכת בית אלהינו. לעשות מן הכסף:
הפלנו. כמה יביא כל אחד: קרבן העצים. תקרובת של עצי המערכה למזבח: לבית אבותינו. שהיא בית קדושת אבותינו:
ובכורי כל פרי כל עץ. בכורי של כל פרי האילן הם מדברי חכמים:

נביא לכהנים אל לשכות. כי שם היו רגילים: המעשרים בכל ערי עבודתנו. שנוטלים מעשרותיה' בכל ערי ישראל:
בעשר. ל' בעשור: את מעשר המעשר. שהיו הלוים מעשרים מעשר מן המעשר ומביאים אותו לכהנים שלא היו עוזבים את בית המקדש: 