רבי אבא, רבי יוסי, ורבי חזקיה היו יושבים ועוסקים בתורה. אמר לו רבי חזקיה לרבי אבא:
- הא ראינו שהקדוש ברון הוא מנטראע בדין בכל, להתערב זאת בזאת. והוא אורך הדין בחוטאי העולם. אם הוא נתער בדין, מדוע סולק לו מהרשעים?

אמר לו:
- כמה הרים נעקרו במילה זו, אבל כמה דברים גילה המאור הקדוש בזה!
ובוא, ראה! הדין שהקדוש ברוך הוא נתער בו, הוא דין ברור, הוא דין שנתער אהבה ושמחה.

- אבל הרשעים כאשר הם בעולם, כולם דין של זוהמה, כולם דין שלא נתרע בו הקדוש ברוך הוא כלל. ועל זאת, לא רצוי לערב דין קדוש בדין טומאה של זוהמה, עד שהוא ייכלה מעצמו, ולאבד אותו מן העולם הבא, ואותו הדין של זוהמה שבו הוא אובד אותו מהעולם.

פתח ואמר:
- "בִּפְרֹחַ רְשָׁעִים כְּמוֹ עֵשֶׂב וַיָּצִיצוּ כָּל פּוֹעֲלֵי אָוֶן לְהִשָּׁמְדָם עֲדֵי עַד"(תהלים צב ח)
הפסוק הזה העמידוהו, אבל בוא, ראה!

- "בִּפְרֹחַ רְשָׁעִים כְּמוֹ עֵשֶׂב", כעשב הזה שהוא ביובש הארץ, והוא יבש, כאשר מתחילות בו המים אפריח, ואותו היובש נפרח. וכאילן הקצוף הזה שנוצץ, ולא עולה אלא אותם פארות, לצד זה ולצד זה, שהם ענפים שעולים, ולעולמים לא עולה האילן, כאשר היה קודם להיות אילן. וכל זאת, "לְהִשָּׁמְדָם עֲדֵי עַד", לעקור אותם משורשים ומהכל.

עוד, סוד אחר יש בזה, על שהקדוש ברוך הוא אריך עכעסו בחוטאים בעולם הזה, בגלל שהעולם הזה הוא החלק של הצד האחר, והעולם הבא הוא הצד של הקדושה, והוא החלק של הצדיקים, להיות הצדיקים הם העטרת כבוד אדונם בו.

ושני צדדים אלו, עומדים זה לנגד זה. זה הצד של הקדושה, וזה צד אחר של טומאה. זה עומד לצדיקים, וזה עומד לרשעים, והכל זה לנגד זה. זכאים הם הצדיקים, שאין להם חלק בעולם הזה, אלא בעולם הבא.















































































































