לשבח על חנגין, שבח לדוד:
אמרתי הקשב ה׳, תבין רגוגי
הקשב לקול _בקשתי_, מלכי ואלהי, כי _לפניך_ אתפלל
ה׳! בבוקר שמע קולי, בבוקר _אסדר לפניך_ ואצפה
משום שלא אלוה רוצה אתה, לא נתישב עמך רע
לא יתעתדו מתהוללים נגד עיניך, שנאת כל עושי שקר
תאבד דיבורי כזב, איש שדי דם +טהור+ ונכלא, _ירחק_ ה׳
ואני ברוב חסדך _אכנס_ לביתך, אסגוד להיכל קודשך, ביראתך
ה׳! דבר אותי בצדקתך, מן בגלל שבחי, תקין לפניי דרכך
משום שאין בפיהם של הרשעים כנות, גופיהם מלאים התרגשות, איך קבר פותח גרונם, לשונום מחליקות
חייב לבם אלוה, יתבטלו ממלכתם, ברוב מרדם אתקל להם, כי מרדו באמרתך
וישמחו כל החושבים _באמרתך_, לעולם ישבחו, ותטל עליהם, ויבדחו בך אוהבי שמך
משום שאתה תברך לצדיקים ה, איך תריס רצון טוב תכללו?.
