==עקדה

====פרשת העקדה

אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ!
זָכְרֵֽנוּ <אסת:בְּזִכָּרוֹן|מ:בְּזִכְרוֹן> טוֹב לְפָנֶֽיךָ,
וּפָקְדֵֽנוּ בִּפְקֻדַּת יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים מִשְּׁמֵי שְׁמֵי קֶֽדֶם,
וּזְכָר לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ אַהֲבַת הַקַּדְמוֹנִים:
אַבְרָהָם, יִצְחָק, וְיִשְׂרָאֵל עֲבָדֶֽיךָ,
אֶת הַבְּרִית וְאֶת הַחֶֽסֶד וְאֶת הַשְּׁבוּעָה
שֶׁנִּשְׁבַּֽעְתָּ לְאַבְרָהָם אָבִֽינוּ בְּהַר הַמֹּרִיָּה,
וְאֶת הָעֲקֵדָה שֶׁעָקַד אֶת יִצְחָק בְּנוֹ עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּֽחַ,
כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתֶֽךָ:
{=((בראשית כב א-יט))}

<מ:((ויקרא א יא))

>
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם!
{=כְּמוֹ שֶׁכָּבַשׁ אַבְרָהָם אָבִֽינוּ אֶת רַחֲמָיו לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ בְּלֵבָב שָׁלֵם – כֵּן יִכְבְּשׁוּ רַחֲמֶֽיךָ אֶת כַּעַסְךָ מֵעָלֵֽינוּ, וְיָגֺֽלּוֹ רַחֲמֶֽיךָ עַל מִדּוֹתֶֽיךָ.}
{=וְתִתְנַהֵג עִמָּֽנוּ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, בְּמִדַּת הַחֶֽסֶד וּבְמִדַּת הָרַחֲמִים, וּבְטוּבְךָ הַגָּדוֹל יָשׁוּב חֲרוֹן אַפְּךָ מֵעַמְּךָ, וּמֵעִירְךָ, וּמֵאַרְצְךָ, וּמִנַחֲלָתֶֽךָ.}
{=וְקַיֶם לָֽנוּ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, אֶת הַדָּבָר שֶׁהִבְטַחְתָּֽנוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ, עַל יְדֵי משֶׁה עַבְדֶּֽךָ, כָּאָמוּר:
((ויקרא כו מב))}<סמ:
{=וְנֶאֱמַר:
((ויקרא כו מד))}
{=וְנֶאֱמַר:
((ויקרא כו מה))}
{=וְנֶאֱמַר:
((דברים ל ג-ד))}
{=וְנֶאֱמַר:
((דברים ל ה))}
{=וְנֶאֱמַר עַל יְדֵי נְבִיאֶֽךָ:
((ישעיה לג ב))}
{=וְנֶאֱמַר:
^מתוך ספר ירמיה, פרק ל׳, פסוק ז׳^
"... וְעֵת־צָרָ֥ה הִיא֙ לְיַֽעֲקֹ֔ב וּמִמֶּ֖נָּה יִוָּשֵֽׁעַ׃"}
{=וְנֶאֱמַר:
((ישעיה סג ט))}

וְנֶאֱמַר:
((מיכה ז יח-יט))>