====עלינו לשבח

עָלֵֽינוּ לְְשַׁבֵּּֽחַ לַאֲדוֹן הַכֹּּל,
לָתֵת גְְּדֻלָּּה לְְיוֹצֵר בְְּרֵאשִׁית,
שֶׁלֹּּא עָשָֽׂנוּ כְְּגוֹיֵי הָאֲרָצוֹת,
וְְלֹא שָׂמָֽנוּ כְְּמִשְׁפְְּחוֹת הָאֲדָמָה.
<אסמ:שֶׁלֹּּא שָׂם חֶלְקֵֽנוּ כָּהֶם,|ת:{{לעית: @בימים אחרים אומרים:@שֶׁלֹּּא שָׂם חֶלְקֵֽנוּ כָּהֶם,}}{{עית: @מראש השנה עד יום כיפור אומרים:@
שֶׁלֹּּא שָׂם חֶלְקֵֽנוּ כְְּחֶלְקָם,}}>
וְְלֹא גוֹרָלֵֽנוּ כְְּכׇל־הֲמוֹנָם
+… שֶׁהֵם מִשְׁתַּחֲוִים לְְהֶֽבֶל וָרִיק,+
+וּמִתְפַּלְְּּלִים אֶל אֵל לֹא יוֹשִֽׁיעַ+.

וַאֲנַֽחְנוּ <אס:כּוֹרְעִים וּ>מִשְׁתַּחֲוִים <אס:וּמוֹדִים>
לִפְנֵי מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְְּּלָכִים <אסמ:הַקָּּדוֹשׁ|ת:+הַקָּּדוֹשׁ+> בָּרוּךְ־הוּא,
שֶׁהוּא נוֹטֶה שָׁמַֽיִם וְְיֹסֵד אָֽרֶץ,
וּמוֹשַׁב יְְקָרוֹ בַּשָּּׁמַֽיִם מִמַּּֽעַל,
וּשְׁכִינַת עֻזּּוֹ בְְּגׇבְהֵי מְְרוֹמִים.

הוּא אֱלֹהֵֽינוּ וְְאֵין עוֹד אַחֵר,
אֱמֶת מַלְכֵּֽנוּ וְְאֶֽפֶס זוּלָתוֹ, כַּכָּּתוּב <מ:בַּתּּוֹרָה|אסת:בְְּתוֹרָתוֹ>:
((דברים ד לט))

עַל־כֵּן נְְקַוֶּּה־<אס:לְְּּךָ|מ:לָּּךְ(לְְּּךָ)|ת:לָּּךְ> יהוה אֱלֹהֵֽינוּ,
לִרְאוֹת מְְהֵרָה בְְּתִפְאֶֽרֶת <אס:עֻזֶּּֽךָ|מ:עֻזָּּךְ(עֻזֶּּֽךָ)|ת:עֻזָּּךְ>,
לְְהַעֲבִיר גִּלּּוּלִים מִן הָאָֽרֶץ,
וְְהָאֱלִילִים כָּרוֹת יִכָּּרֵתוּן,
<אסמ:לְְתַקֵּּן|ת:לְְתַכֶּן> עוֹלָם בְְּמַלְכוּת שַׁדַּּי,
וְְכׇל־בְְּנֵי בָשָׂר יִקְרְְאוּ בִשְׁמֶֽךָ,
לְְהַפְנוֹת אֵלֶֽיךָ כׇּל־רִשְׁעֵי־אָֽרֶץ.
יַכִּּֽירוּ וְְיֵדְְעוּ כׇּל־יוֹשְְׁבֵי תֵבֵל,
כִּי־לְְךָ תִּכְרַע כׇּל־בֶּֽרֶךְ, תִּשָּּׁבַע כׇּל־לָשׁוֹן.
לְְפָנֶֽיךָ יהוה אֱלֹהֵֽינוּ יִכְרְְעוּ וְְיִפֹּּֽלוּ,
וְְלִכְבוֹד <אסמ:שִׁמְךָ|ת:שְְׁמָך הַגָּּדוֹל> יְְקָר יִתֵּּֽנוּ,
וִיקַבְְּּלוּ כֻלָּּם <אסמ:אֶת־עֹל|ת:עוֹל> מַלְכוּתֶֽךָ,
<אסמ:וְְתִמְלֹךְ|ת:וְְתִמְלוֹךְ> עֲלֵיהֶם <אסמ:מְְהֵרָה >לְְעוֹלָם וָעֶד,
כִּי הַמַּּלְכוּת שֶׁלְְּּךָ הִיא,
וּלְעֽוֹלְְמֵי עַד <אסמ:תִּמְלֹךְ|ת:תִּמְלוֹךְ> בְְּכָבוֹד,
כַּכָּּתוּב <אסת:בְְּתוֹרָתֶֽךָ|מ:בְְּתוֹרָתָךְ(בְְּתוֹרָתֶֽךָ)>:
((שמות טו יח))

<אסמ:וְְנֶאֱמַר|ת:וְְכָתוּב>:
((זכריה יד ט))