עֲנֵֽנוּ, אֶלֹהֵי אַבְרָהָם, עֲנֵֽנוּ!
עֲנֵֽנוּ, וּפַחַד יִצְחָק, עֲנֵֽנוּ!
עֲנֵֽנוּ, אֲבִיר יַעֲקֹב, עֲנֵֽנוּ!
עֲנֵֽנוּ, מָגֵן דָּוִד, עֲנֵֽנוּ!
עֲנֵֽנוּ, הָעוֹנֶה בְּעֵת רָצוֹן, עֲנֵֽנוּ!
עֲנֵֽנוּ, הָעוֹנֶה בְּעֵת צָרָה, עֲנֵֽנוּ!
עֲנֵֽנוּ, הָעוֹנֶה בְּעֵת רַחֲמִים, עֲנֵֽנוּ!
עֲנֵֽנוּ, אֱלֹהֵי הַמֶּרְכָּבָה, עֲנֵֽנוּ!
[עֲנֵֽנוּ, אֱלָהָא דְּמֵאִיר, עֲנֵֽנוּ!]
[עֲנֵֽנוּ, בזכותיה דבר יוחאי, עֲנֵֽנוּ!]
[עֲנֵֽנוּ, משגב האמהות, עֲנֵֽנוּ!]
[עֲנֵֽנוּ, עזרת השבטים, עֲנֵֽנוּ!]
עֲנֵֽנוּ, רַחוּם וְחַנּוּן, עֲנֵֽנוּ!