====עשה למען שמך
(~סימון: אקרוסטיכון אלפבתי - אבג״ד)

עֲשֵׂה לְְמַֽעַן שְׁמָךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <אֲ>מִתָּךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <בְּ>רִיתָךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <גָּ>דְלָךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <דָּ>תָךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <הֲ>דָרָךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <וִ>יעוּדָךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <זִ>כְרָךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <חַ>סְדָּךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <ט>וּבָךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <יָ>שְׁרָךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <כְּ>בוֹדָךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <לִ>מּוּדָךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <מַ>לְכוּתָךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <נִ>צְחָךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <ס>וֹדָךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <עֻ>זָּךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <פְּ>אֵרָךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <צִ>דְקָתָךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <קְ>דֻשָּׁתָךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <רַ>חֲמָנוּתָךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <שְׁ>כִינָתָךְ
עֲשֵׂה לְמַֽעַן <תּ>וֹרָתָךְ!

עֲשֵׂה לְמַֽעַן אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב.
עֲשֵׂה לְמַֽעַן מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן.
עֲשֵׂה לְמַֽעַן יוֹסֵף דָּוִד וּשְׁלֹמֹה.
עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ.
עֲשֵׂה לְמַֽעַן צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדָךְ.
עֲשֵׂה לְמַֽעַן חָרְבַּן בֵּיתָךְ.
עֲשֵׂה לְמַֽעַן שִׁמֲמוּת הֵיכָלָךְ.
עֲשֵׂה לְמַֽעַן יִשְׂרָאֵל הָעֲנִיִּים.
עֲשֵׂה לְמַֽעַן יִשְׂרָאֵל הַדַּלִּים.
עֲשֵׂה לְמַֽעַן יִשְׂרָאֵל הַשְּׁרוּיִים בְּצָרוֹת.
עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְתוֹמִים וְאַלְמָנוֹת.
עֲשֵׂה לְמַֽעַן יוֹנְקֵי שָׁדַיִם.
עֲשֵׂה לְמַֽעַן גְּמוּלֵי חָלָב.
עֲשֵׂה לְמַֽעַן תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן שֶׁלֹּא חָטְאוּ:

{{ten: @מראש השנה עד יום הכיפורים יש נוהגים להוסיף:@
עֲשֵׂה לְמַֽעַן מַלְאָכֶיךָ הַקְּדושִׁים וְהַטְּהורִים הַמְשָׁרְתִים פָּנֶיךָ.
הַמְבַקְּשִׁים רַחֲמִים עַל יִשְׂרָאֵל עַמֶּךָ:
כַּת יֵשׁ לְמַעְלָה נִקְרָאִים
מְבַטְּלֵי גְזֵרָה. מְפִירֵי שְׁבוּעָה. מַעֲבִירֵי קִנְאָה.
מְשִׁיבֵי חֵמָה.
מַזְכִּירֵי אַהֲבָה. אַהֲבָתו שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ לִפְנֵי בורְאָם:
כְּשֶׁהֵם רואִים שֶׁהוּא בְּכַעַס עַל בָּנָיו.
מִשְׁתַּטְּחִים לִפְנֵי כִסֵּא כְבודו. וּמִתְחַנְּנִים וְאומְרִים:
הַתֵּר הַתֵּר יוצֵר בְּרֵאשִׁית:
מְחל מְחל אֲבִיר יַעֲקב.
סְלַח סְלַח קְדושׁ יִשְׂרָאֵל.
כִּי אַדִּיר מְלָכִים אַתָּה.
מֶלֶךְ <אַ>דִּיר.
מֶלֶךְ <בָּ>רוּךְ.
מֶלֶךְ <גָּ>דול.
מֶלֶךְ <דָּ>גוּל.
מֶלֶךְ <הָ>דוּר.
מֶלֶךְ <וָ>תִיק.
מֶלֶךְ <זַ>ךְ.
מֶלֶךְ <חַ>נּוּן.
מֶלֶךְ <טָ>הור.
מֶלֶךְ <יָ>שָׁר.
מֶלֶךְ <כַּ>בִּיר.
מֶלֶךְ <לָ>עַד.
מֶלֶךְ <מְ>רַחֵם.
מֶלֶךְ <נ>ורָא.
מֶלֶךְ <ס>ומֵךְ.
מֶלֶךְ <ע>וזֵר.
מֶלֶךְ <פּ>ודֶה.
מֶלֶךְ <צַ>דִּיק.
מֶלֶךְ <צַ>ח.
מֶלֶךְ <קָ>רוב.
מֶלֶךְ <רָ>ם.
מֶלֶךְ <שׁ>ומֵר.
מֶלֶךְ <תָּ>ם:
לָמָּה לָךְ אֵיבָה עִם זֶרַע אַבְרָהָם אוהֲבֶךָ.
לָמָּה לָךְ קִנְאָה עִם זֶרַע יִצְחָק עֲקֵדֶךָ.
לָמָּה לָךְ תַּחְרוּת עִם זֶרַע יַעֲקב תְּמִימֶךָ.
כִּי קִנְיַן שָׁמַיִם וָאָרֶץ קָרָאתָ אותָם.
מִיַּד יוצְאות קַרְנות הוד מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוד וּמַכְרִיזות וְאומְרות:
אַשְׁרֵיכֶם מְלַמְּדֵי זְכוּת עַל בָּנַי.
שֶׁבַח לָכֶם מְשַׁלְשְׁלֵי זְכוּת אָבות.
כִּי כָל צְבָא הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ כָּבוד וּגְדֻלָּה יִתְּנוּ לָכֶם}}

עֲשֵׂה לְמַעֲנָךְ אִם לֹא לְמַעֲנֵנוּ.
עֲשֵׂה לְמַעֲנָךְ וְהוֹשִׁיעֵנוּ.
הוֹשִׁיעֵנוּ וַעֲנֵנוּ הַיּוֹם וּבְכָל יוֹם וָיוֹם בִּתְפִלָּתֵנוּ כִּי תְהִלָּתֵנוּ אָתָּה