====אתה ידעת לאולתי

אֱלהִים אַתָּּה יָדַעְתָּ לְאִוַּּלְתִּי וְְאַשְׁמותַי,
מִמְְּּךָ לא נִכְחֲדוּ כָּל זְדונותַי.
בְּהַעֲלותִי עַל לְבָבִי גּדֶל מְשׁוּבותַי.
כַּמַּיִם נִשְׁפַּכְתִּי וְהִתְפָּרְדוּ כָּל עַצְמותָי.
הַקְשִׁיבָה בְקול תַּחֲנוּנותָי:

רַחֵם בְּרגֶז תִּזְכּר לְדופֵק שַׁעֲרֵי חֶמְלָתֶךָ.
הָעומֵד כְּדַל שׁואֵל מְבַקֵּשׁ סְלִיחָתֶךָ.
קִדְּמוּ עֵינַי אַשְׁמוּרות לְסַפֵּר גְּדֻלָּתֶךָ.
אַגִּיד זְרועֲךָ לְדור לְכָל יָבוא גְּבוּרָתֶךָ:

גַּל עֵינַי וְאַבִּיטָה מִתּורָתְךָ נִפְלָאות.
יְזַמְּרוּ לְשִׁמְךָ מְיַחֲלֵי קֵץ פְּלָאות.
תְּשׁובֵב לִנְוֵיהֶם פְּזוּרִים בְּכָל פֵּאות.
כִּי אַתָּה יהוה אֱלהִים צְבָאות:

אֱלהִים צְבָאות הֲשִׁיבֵנוּ,
נורָאות בְּצֶדֶק תַּעֲנֵנוּ.
הַבֵּט פְּנֵי מְשִׁיחֶךָ וּרְאֵה מָגִנֵּנוּ.
וְיִשְׂמְחוּ כָל חוסֵי בָךְ לְעולָם יְרַנֵּנוּ.
עֲנֵנוּ אָבִינוּ עֲנֵנוּ!