====9. ברכת השנים

<אס:בָּרֵךְ עָלֵֽינוּ יהוה אֱלֹהֵֽינוּ אֶת־הַשָּּׁנָה הַזֹּּאת
וְְאֶת־כׇּל־מִינֵי תְבוּאָתָהּ לְְטוֹבָה,

{{(summer: @בקיץ אומרים:@
וְְתֵן בְְּרָכָה עַל־פְְּנֵי הָאֲדָמָה,}}

{{)winter: @בחורף אומרים:@
וְְתֵן טַל וּמָטָר לִבְרָכָה עַל־פְְּנֵי הָאֲדָמָה,}}

וְְשַׂבְּעֵֽנוּ מִטּּוּבֶֽךָ><א:,
וּבָרֵךְ שְְׁנָתֵֽנוּ ><אס: כַּשָּּׁנִים הַטּּוֹבוֹת><א:!|ס: לִבְרָכָה! -
כִּי אֵל טוֹב וּמֵטִיב אַתָּּה, וּמְבָרֵךְ הַשָּּׁנִים.><ת:{{summer: @בקיץ אומרים:@
בָּרְְכֵֽנוּ יהוה אֱלֹהֵֽינוּ בְְּכָל מַעֲשֵׂה יָדֵֽינוּ,
וּבָרֵךְ אֶת שְְׁנוֹתֵֽינוּ בְְּטַלְלֵי רָצוֹן,
בְְּרָכָה וּנְדָבָה כַּשָּּׁנִים הַטּּוֹבוֹת.}}{{winter: @בחורף אומרים:@
בָּרְְכֵֽנוּ יהוה אֱלֹהֵֽינוּ בְְּכָל מַעֲשֵׂה יָדֵֽינוּ,
וּבָרֵך אֶת שְְׁנוֹתֵֽינוּ,
וְְתֶן טָל וּמָטָר עַל פְְּנֵי הָאֲדָמָה,
וְְשַׂבַּּע אֶת הָעוֹלָם כֻּלּּוֹ מִטּּוּבָךְ,
וְְרַוֵּּה פְְּנֵי תֵבֵל מֵעֽשֶׁר מַתְְּּנוֹת יָדֶֽיךָ.
וְְשָׁמְרָה וְְהַצִּּֽילָה יהוה אֱלֹהֵֽינוּ
אֶת הַשָּּׁנָה הַזֹּּאת וְְאֶת כׇּל מִינֵי תְְבוּאָתָהּ,
מִכׇּּל מִינֵי מַשְׁחִית וּמִכׇּּל מִינֵי פוֹרְעָנִיּּוֹת!
וְְתֶן לָהּ אַחֲרִית וְְתִקְוָה וְְשׂבַע וְְשָׁלוֹם וּבְרָכָה כַּשָּּׁנִים הַטּּוֹבוֹת!}}|מ:{{summer: @בקיץ אומרים:@
בַּרְְכֵֽנוּ יהוה אֱלֹהֵֽינוּ בְְּכׇל־מַעֲשֵׂי יָדֵֽינוּ,
וּבָרֵךְ שְְׁנָתֵֽנוּ בְְּטַלְְלֵי רָצוֹן בְְּרָכָה וּנְדָבָה,
וּתְהִי אַחֲרִיתָהּ חַיִּּים וְְשָׂבָע וְְשָׁלוֹם,
כַּשָּּׁנִים הַטּּוֹבוֹת לִבְרָכָה! -
כִּי אֵל טוֹב וּמֵטִיב אַתָּּה, וּמְבָרֵךְ הַשָּּׁנִים.}}
{{winter: @בחורף אומרים:@
בָּרֵךְ עָלֵֽינוּ יהוה אֱלֹהֵֽינוּ אֶת־הַשָּּׁנָה הַזֹּּאת,
וְְתֵן טַל וּמָטָר לִבְרָכָה עַל־כׇּל־פְְּנֵי הָאֲדָמָה,
וְְרַוֵּּה פְְּנֵי תֵבֵל, וְְשַׁבַּּע אֶת הָעוֹלָם כֻּלּּוֹ מִטּּוּבָךְ(מִטּּוּבֶֽךָ),
וּמַלֵּּא יָדֵֽינוּ מִבִּּרְכוֹתֶֽיךָ וּמֵעֹֽשֶׁר מַתְְּּנוֹת יָדֶֽיךָ,
שׇמְרָה וְְהַצִּּֽילָה שָׁנָה זוֹ מִכׇּּל־דָּבָר רָע,
וּמִכׇּּל־מִינֵי מַשְׁחִית, וּמִכׇּּל־מִינֵי פּוּרְעָנוּת,
וַעֲשֵׂה לָהּ תִּקְוָה טוֹבה וְְאַחֲרִית שָׁלוֹם!
חוּס וְְרַחֵם עָלֶֽיהָ וְְעַל כָּל־תְְּבוּאָתָהּ וּפֵירוֹתֶֽיהָ,
וּבָרְכָהּ בְְּגִשְׁמֵי רָצוֹן בְְּרָכָה וּנְדָבָה,
וּתְהִי אַחֲרִיתָהּ חַיִּּים וְְשָׂבָע וְְשָׁלוֹם,
כַּשָּּׁנִים הַטּּוֹבוֹת לִבְרָכָה! -
כִּי אֵל טוֹב וּמֵטִיב אַתָּּה, וּמְבָרֵךְ הַשָּּׁנִים.}}>

(+בָּרוּךְ אַתָּּה, יהוה,)
(+מְְבָרֵךְ הַשָּּׁנִים!)
(+בָּרוּךְ אַתָּּה, יהוה,)
(+מְְבָרֵךְ הַשָּּׁנִים!)