===="אל מלך יושב על כסא רחמים"

אֵל מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּּא רַחֲמִים,
<סמת:וּ>מִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת.
מוֹחֵל עֲוֺנוֹת עַמּּוֹ,
מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן.

מַרְבֶּה מְְחִילָה לְְחַטָּּאִים,
וּסְְלִיחָה <א:לַפּּ|סמת:לְְפ>וֹשְְׁעִים.
עוֹשֵׂה צְְדָקוֹת עִם כׇּל בָּשָׂר וְְרֽוּחַ,
לֹא כְְרָעָתָם <א:תִּגְמוֹל|סמת:לָהֶם גּוֹמֵל>.

אֵל! <א:הוֹרֵיתָ לָנֽוּ לוֹמַר
|סמת:הוֹרֵיתָֽנוּ לוֹמַר
מִדּּוֹת> שְְׁלוֹשׁ־עֶשְׂרֵה,
<א:וּזְכוֹר|סמת:זְְכוֹר> לָֽנוּ הַיּּוֹם,
בְְּרִית שְְׁלוֹשׁ־עֶשְׂרֵה.

<א:כְְּהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָיו מִקֶּּֽדֶם,
כְְּמוֹ שֶׁכָּּתוּב|סמת:כְְּמוֹ שֶׁהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּּֽדֶם,
וְְכֵן כָּתוּב בְְּתוֹרָתָךְ>:
"וַיֵּּרֶד יהוה בֶּעָנָן,
וַיִּּתְיַצֵּּב עִמּּוֹ שָׁם,
וַיִּּקְרָא בְְשֵׁם יהוה." ^שמות לד ה^

וְשָׁם נֶאֱמַר:
<shloshesreh-middot>