===="אלהינו שבשמים"

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! שְְׁמַע קוֹלֵֽנוּ, וְְקַבֵּּל תְְּפִלָּּתֵֽנוּ בְְּרָצוֹן!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <אַ>ל תְְּאַבְְּּדֵֽנוּ בְְּאֹֽרֶךְ גָּלוּתֵֽנוּ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <אַ>בֵּּד כּל הַקָּּמִים עָלֵֽינוּ לְְרָעָה!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <בְְּ>רִיתְְךָ זְְכֹר וְְאַל תִּשְׁכָּחֵֽנוּ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <בָּ>רֵךְ אֶת לַחְמֵֽנוּ וְְאֶת מֵימֵֽינוּ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <בַּ>שְְֹּּרֵֽנוּ בְְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <בַּ>טֵּּל מֵעָלֵֽינוּ כּל גְְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְְרָעוֹת!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <גְְּ>זֹר עָלֵֽינוּ גְְּזֵרוֹת טוֹבוֹת!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <גַּ>לֵּּה כְְּבוֹד מַלְכוּתְְךָ עָלֵֽינוּ מְְהֵרָה!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <דְְּ>רַשְׁנוּךָ הִמָּּצֵא לָֽנוּ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <דְְּ>רֹשׁ דָּמֵֽינוּ מִיַּּד קָמֵּּֽינוּ!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <הֵ>עָתֵר לָֽנוּ הַיּּוֹם וּבְכל יוֹם וָיוֹם בִּתְפִלָּּתֵֽנוּ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <הַ>חֲזִירֵֽנוּ בִּתְשׁוּבָה שְְׁלֵמָה לְְפָנֶֽיךָ!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <וְְ>אַל תְְּבִישֵֽׁנוּ מִשִֹּּבְרֵֽנוּ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <וְְ>נִקְרָא וְְאַתָּּה תַעֲנֵֽנוּ!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <ז>כְרֵֽנוּ בְְּזִכְרוֹן טוֹב מִלְְּּפָנֶֽיךָ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <זַ>כֵּּֽנוּ בְְּדִינֵֽנוּ!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <חֲ>מֹל עָלֵֽינוּ וְְעַל טַפֵּּֽינוּ וְעַל עוֹלָלֵֽינוּ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <ח>וּס וְְרַחֵם עָלֵֽינוּ!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <טַ>הֲרֵֽנוּ מֵעֲונֵֽינוּ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <טַ>הֲרֵֽנוּ מִטֻּּמְאוֹתֵֽינוּ!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <יֶ>הֱמוּ נָא רַחֲמֶֽיךָ עָלֵֽינוּ!

{{ten: @מראש השנה עד יום הכיפורים מוסיפים:@
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <כּ>תְבֵֽנוּ בְְּסֵֽפֶר חַיִּּים טוֹבִים!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <כּ>תְבֵֽנוּ בְְּסֵֽפֶר צַדִּּיקִים וַחֲסִידִים!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <כּ>תְבֵֽנוּ בְְּסֵֽפֶר יְְשָׁרִים וּתְמִימִים!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <כּ>תְבֵֽנוּ בְְּסֵֽפֶר זָכִיּּוֹת!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <כּ>תְבֵֽנוּ בְְּסֵֽפֶר מְְזוֹנוֹת וּפַרְנָסָה טוֹבָה!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <כּ>תְבֵֽנוּ בְְּסֵֽפֶר מְְחִילָה וּסְלִיחָה וְְכַפָּּרָה!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <כּ>תְבֵֽנוּ בְְּסֵֽפֶר גְְּאֻלָּּה וִישׁוּעָה!}}

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <כְְּ>בֹשׁ אֶת כּוֹבְְשֵֽׁנוּ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <כָּ>לָה אַל תַּֽעַשׂ עִמָּּֽנוּ!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <לְְ>מַעֲנָךְ עֲשֵׂה אִם לֹא לְְמַעֲנֵֽנוּ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <לְְ>חַץ אֶת לוֹחֲצֵֽינוּ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <לְְ>חַם אֶת לוֹחֲמֵֽינוּ!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <מַ>לֵּּא מִשְׁאֲלוֹת לִבֵּּֽנוּ לְְטוֹבָה לַעֲבוֹדָתֶֽךָ!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <נְְ>קֹם אֶת נִקְמָתֵֽנוּ!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <סְְ>מֹךְ אֶת נְְפִילָתֵֽנוּ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <סְְ>מֹךְ אֶת סֻכַּּת דָּוִד הַנּּוֹפֶֽלֶת!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <עֲ>נֵה אֶת עֲתִירָתֵֽנוּ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <עֲ>נֵֽנוּ בְְּיוֹם קרְאֵֽנוּ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <עַ>נֵּּה אֶת מְְעַנֵּּנֽוּ!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <פְְּ>דֵֽנוּ מִידֵי כל אוֹיְְבֵֽינוּ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <פְְּ>דֵֽנוּ מִידֵי יִצְרֵֽנוּ הָרַע!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <צַ>וֵּּה אִתָּּֽנוּ בִּרְכוֹתֶֽיךָ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <צַ>וֵּּה אִתָּּֽנוּ יְשׁוּעוֹתֶֽיךָ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <צַ>דְְּּקֵֽנוּ בְְּמִשְׁפָּטֶֽיךָ!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <קָ>רֵב לָֽנוּ קֵץ הַגְְּּאֻלָּּה!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <קָ>רֵב לָֽנוּ יוֹם הַיְשׁוּעָה!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <קָ>רְְבֵֽנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <רִ>יבָה רִיבֵֽנוּ וּגְאָלֵֽנוּ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <רְְ>אֵה בָּעֳנִי עַמְְּּךָ יִשְׂרָאֵל!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <רְְ>פָא כּל חוֹלֵי עַמְְּּךָ יִשְׂרָאֵל!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <רְְ>אֵה בְְּדֹֽחַק הַשָּׁעָה!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <שְְׁ>עֵה אֶת שַׁוְעָתֵֽנוּ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <שִׁ>ית שָׁלוֹם בֵּינֵֽינוּ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <שִׁ>ית שַׁלְוָה בְּאַרְמְְנוֹתֵֽינוּ!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <תֵּ>ן שָׁלוֹם בָּאָֽרֶץ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <תֵּ>ן שָֽׂבָע בָּעוֹלָם!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <תֵּ>ן שָׁלוֹם בַּמַּּלְכוּת!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <תֵּ>ן טַל וּמָטָר לִבְרָכָה בְְּעִתּּוֹ בָּאָֽרֶץ!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <תֵּ>ן זֶֽרַע לַזּּוֹרֵֽעַ וְְלֶֽחֶם לָאוֹכֵל!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <תֵּ>ן לֶֽחֶם לְְפִי הַטָּּף לָשֽׂבַע!
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם! <תִּ>כּּוֹן תְְּפִלָּּתֵֽנוּ קְְטֹֽרֶת לְְפָנֶֽיךָ!

אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּּשָּּׁמַֽיִם!
עֲשֵׂה עִמָּּֽנוּ אוֹת לְְטוֹבָ,
עֲשֵׂה עִמָּּֽנוּ אוֹת לִישׁוּעָה,
עֲשֵׂה עִמָּּֽנוּ אוֹת לְְרַחֲמִים!

יִרְאוּ שׂוֹנְְאֵֽינוּ וְְיֵבוֹשׁוּ,
יֶחֱזוּ אוֹיְְבֵֽינוּ וְְיִכָּּלְְמוּ! -
כִּי אַתָּּה יהוה עֲזַרְתָּֽנוּ וְְנִחַמְתָּֽנוּ.