==== ברכת "מעריב"

בָּרוּךְ אַתָּה יהוה,
אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם,
אֲשֶׁר בִּדְבָרוֹ מַעֲרִיב עֲרָבִים<אסת:,
> בְּחָכְמָה<מ:,
> פּוֹתֵחַ שְׁעָרִים<מ: בִּתְבוּנָה, 
><אסת:,
וּבִתְבוּנָה >מְשַׁנֶּה עִתִּים וּמַחֲלִיף אֶת הַזְּמַנִּים,
וּמְסַדֵּר אֶת הַכּוֹכָבִים בְּמִשְׁמְרוֹתֵיהֶם בָּרָקִיעַ כִּרְצוֹנוֹ.
בּוֹרֵא <א:יוֹם|סמת:יוֹמָם וָלָיְלָה>,
גּוֹלֵל אוֹר מִפְּנֵי חֹשֶׁךְ וְחֹשֶׁךְ מִפְּנֵי אוֹר,
<מ:הַמַּעֲבִיר|אסת:וּמַּעֲבִיר> יוֹם וּמֵבִיא לָיְלָה,
וּמַבְדִּיל בֵּין יוֹם וּבֵין לָיְלָה -
יהוה צְבָאוֹת שְׁמוֹ.
אֵל חַי וְקַיָּם
תָּמִיד יִמְלֹךְ עָלֵינוּ
לְעוֹלָם וָעֶד!

(-בָּרוּךְ אַתָּה יהוה, הַמַּעֲרִיב עֲרָבִים!)