====ברכת "אמת ואמונה"
{... וֶאֱמוּנָה כָּל־זֹאת וְקַיָּם עָלֵינוּ.
כִּי הוּא יהוה אֱלהֵינוּ <אסמ:וְאֵין זוּלָתוֹ>.
וַאֲנַחְנוּ יִשרָאֵל עַמּוֹ, הַפּוֹדֵנוּ מִיַּד מְלָכִים,
<א:מַלְכֵּנוּ הַגּוֹאֲלֵנוּ|מ: הַגּוֹאֲלֵנוּ מַלְכֵּנוּ|ת:הַגּוֹאֲלֵנוּ> מִכַּף כּל־<מ:עָרִיצִים|אסת:הֶעָרִיצִים>.
הָאֵל הַנִּפְרָע לָנוּ מִצָּרֵינוּ,
<מ:הַמְשַׁלֵּם|אסת:וְהַמְשַׁלֵּם> גְּמוּל לְכָל אוֹיְבֵי נַפְשֵׁנוּ,<א:
הָעוֹשֶׂה גְדוֹלוֹת עַד אֵין חֵקֶר, וְנִפְלָאוֹת עַד אֵין מִסְפָּר,
>הַשָּׂם נַפְשֵׁנוּ בַּחַיִּים, וְלא נָתַן לַמּוֹט רַגְלֵנוּ,
הַמַּדְרִיכֵנוּ עַל בָּמוֹת אוֹיְבֵינוּ, וַיָּרֶם קַרְנֵנוּ עַל כָּל שׂוֹנְאֵינוּ,
<מ:הָאֵל >הָעוֹשֶׂה לָנוּ <אסת:נִסִּים וּ>נְקָמָה בְפַרְעֹה,
<מ:בְּ>אוֹתוֹת וּ<מ:בְ>מוֹפְתִים בְּאַדְמַת בְּנֵי חַם.
הַמַּכֶּה בְעֶבְרָתוֹ כָּל בְּכוֹרֵי מִצְרָיִם,
<מ:וַיּוֹצִיא|אסת:וַיּוֹצֵא> אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל מִתּוֹכָם לְחֵרוּת עוֹלָם,
הַמַּעֲבִיר בָּנָיו בֵּין גִּזְרֵי יַם סוּף,
<מ:וְ>אֶת רוֹדְפֵיהֶם וְאֶת שׂוֹנְאֵיהֶם בִּתְהוֹמוֹת טִבַּע,
<אסת:וְ>רָאוּ <אסת:בָנָיו|מ:בָנִים><מ: אֶת> גְּבוּרָתוֹ, שִׁבְּחוּ וְהוֹדוּ לִשְׁמוֹ,
וּמַלְכוּתוֹ בְּרָצון קִבְּלוּ עֲלֵיהֶם.
משֶׁה וּבְנֵי יִשרָאֵל, לְךָ עָנוּ שִׁירָה בְּשמְחָה רַבָּה,
וְאָמְרוּ כֻלָּם:}
{((שמות טו יא))}
מַלְכוּתְךָ<מ: יהוה אֱלֹהֵינוּ> רָאוּ בָנֶיךָ <מ:עַל הַיָּם,
יַחַד כֻּלָּם הוֹדוּ, וְהִמְלִיכוּ|אסת:בּוֹקֵעַ יָם לִפְנֵי משֶׁה,
'זֶה אֵלִי' עָנוּ>, וְאָמְרוּ:
((שמות טו יח))
וְנֶאֱמַר:
((ירמיה לא י))

בָּרוּךְ אַתָּה יהוה,
גָּאַל יִשְׂרָאֵל!