====ברכת "השכיבנו"

הַשְׁכִּיבֵנוּ <מ:אָבִינוּ|אסת:יהוה אֱלֹהֵינוּ> לְשָׁלוֹם,
וְהַעֲמִידֵנוּ מַלְכֵּנוּ לְחַיִּים<סמ: טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם>,
וּפְרוֹשׂ עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ,
וְתַקְּנֵנוּ<מ: מַלְכֵּנוּ> בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ,
וְהוֹשִׁיעֵנוּ<סמ:מְהֵרָה> לְמַעַן שְׁמֶךָ,
וְהָגֵן בַּעֲדֵנוּ.

וְהָסֵר מֵעָלֵינוּ<מ: מַכַּת> אויֵב,
דֶּבֶר, <מ:חֶרֶב, חוֹלִי, צָרָה, רָעָה, רָעָב|אסת:וְחֶרֶב, וְרָעָב, וְיָגוֹן>,
<מ:וּמַשְׁחִית, וּמַגֵּפָה.
שְׁבר >וְהָסֵר הַשָּׂטָן מִלְּפָנֵינוּ וּמֵאַחֲרֵינוּ,
וּבְצֵל כְּנָפֶיךָ תַּסְתִּירֵנוּ.
<מ:וּשְׁמֹר צֵאתֵנוּ וּבוֹאֵנוּ לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם,
מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם,
>כִּי אֵל שׁוֹמְרֵנוּ וּמַצִּילֵנוּ אָתָּה<אסת:,
><מ:
מִכָּל דָּבָר רָע וּמִפַּחַד לַיְלָה.
|א:כִּי אֵל מֶלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָתָּה.
וּשְׁמוֹר צֵאתֵנוּ וּבוֹאֵנוּ לְחַיִּים וּלְשָׁלוֹם,
מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם.
|ס:כִּי אֵל מֶלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָתָּה.
וּשְׁמוֹר צֵאתֵנוּ וּבוֹאֵנוּ לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם,
מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם.
>
(+בָּרוּךְ אַתָּה יהוה,
שׁוֹמֵר <מ:אֶת־>עַמּו יִשְׂרָאֵל לָעַד!)