====פרשת הקטורת

{=אַתָּּה הוּא יהוה אֱלֹהֵֽינוּ,
שֶׁהִקְטִֽירוּ אֲבוֹתֵֽינוּ לְְפָנֶֽיךָ אֶת קְְטֹֽרֶת הַסַּּמִּּים
בִּזְמַן שֶׁבֵּּית הַמִּּקְדָּשׁ<אסת: הָיָה> קַיָּּם,
כַּאֲשֶׁר צִוִּּֽיתָ אוֹתָם עַל יְְדֵי משֶׁה נְְבִיאֶֽךָ,
כַּכָּּתוּב בְְּתוֹרָתֶֽךָ:
((שמות ל לד-לו))
וְְנֶאֱמַר:
((שמות ל ז-ח))}

====מעשה הקטורת

^תלמוד בבלי, מסכת 'כריתות', דף ו׳, עמוד א׳^
תָּנוּ רַבָּּנָן:
פִּטּּוּם הַקְְּּטֹֽרֶת - כֵּיצַד?

שְְׁלֹש מֵאוֹת וְְשִׁשִּּׁים וּשְׁמוֹנָה מָנִים הָיוּ בָהּ,
שְְׁלֹש מֵאוֹת וְְשִׁשִּּׁים וַחֲמִשָּּׁה
כְְּמִנְיַן יְְמוֹת הַחַמָּּה,
מָנֶה <אסת:לְְכל יוֹם,
פְְּרַס בַּשַּּׁחֲרִית וּפְרַס בֵּין הָעַרְבָּֽיִם|מ:בְְּכֹל יוֹם,
מַחֲצִיתוֹ בָּבֽוֹקֶר וּמַחֲצִיתוֹ בָּעֶֽרֶב>,
וּשְׁלשָׁה מָנִים יְתֵרִים,
שֶׁמֵּּהֶם מַכְנִיס כֹּהֵן גָּדוֹל מְְלֹא חָפְנָיו בְְּיוֹם הַכִּּפּּוּרִים,
וּמַחֲזִירָן לְְמַכְתֶּֽשֶׁת בְְּעֶֽרֶב יוֹם הַכִּּפּּוּרִים,
<אסת:וְְשׁוֹחֲקָן יָפָה יָפָה,
כְְּדֵי שֶׁתְְּּהֵא|מ:כְְּדֵי לְְקָיֵים מִצְוַת> דַקָּּה מִן הַדַּּקָּּה.

וְְאַחַד עָשָׂר סַמָּּנִים הָיוּ בָהּ, וְְאֵֽלּּוּ הֵן:
#1#הַצֳּּרִי #2#וְְהַצִּּפֹּֽרֶן, #3#הַחֶלְבְְּנָה #4#וְְהַלְְּּבוֹנָה -
מִשְׁקַל שִׁבְעִים-שִׁבְעִים מָנֶה,
#5#מֹר #6#וּקְצִיעָה, #7#שִׁבֹּּֽלֶת נֵרְדְּ #8#וְְכַרְכֹּם -
מִשְׁקַל שִׁשָּּׁה־עָשָׂר-שִׁשָּּׁה־עָשָׂר מָנֶה,
#9#הַקֹּּשְׁטְ - שְְׁנֵים עָשָׂר,
#10#וְְקִלּּוּפָה - שְְׁלשָׁה,
#11# וְְקִנָּּמוֹן - תִּשְׁעָה.

בֹּרִית כַּרְשִׁינָה - תִּשְׁעָה קַבִּּין.
יֵין קַפְרִיסִין סְְאִין - <אסת:תְְּלָתָא|מ:תְְּלָת> וְְקַבִּּין תְּלָתָא,
וְְאִם <אסת:אֵין לוֹ|מ:לֹא מָצַא> יֵין קַפְרִיסִין -
מֵבִיא חֲמַר <אסת:חִוַּּרְיָן|מ:חִוַּּר> עַתִּּיק.
מֶֽלַח סְְדוֹמִית - רֹֽבַע הַקָּּב.
מַעֲלֶה עָשָׁן -  כָּל שֶׁהוּא.

רַבִּּי נָתָן הַבַּּבְלִי אוֹמֵר:
אַף כִּפַּּת הַיַּּרְדֵּן - כּל שֶׁהוּא,
וְְאִם נָֽתַן בָּהּ דְְּבַשׁ - פְְּסָלָהּ,
וְְאִם חִסַּּר אַחַת מִכּּל סַמָּּנֶֽיהָ - חַיָּּב מִיתָה.

רַבָּּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר:
הַצֳּרִי - אֵינוֹ אֶלָּּא שְְׂרָף
הַנּּוֹטֵף מֵעֲצֵי הַקְְּּטָף.
בֹּרִית כַּרְשִׁינָה -<אסת: שֶׁשָׁפִין|מ:
לְְמָה הִיא בָּאַה?
כְְּדֵי לְְשָׁפּוֹת> בָּה אֶת הַצִפֹּרֶן,
כִּדֵי שֶׁתְְּּהֵא נָאָה.
יֵין קַפְרִיסִין -<אסת: שֶׁשׁוֹרִין|מ:
לְְמָה הוּא בָּא?
כְְּדֵי לִשְׁרוֹת> בּוֹ אֶת הַצִפֹּרֶן,
כְְּדֵי שֶׁתְְּּהֵא עַזָּּה.
וַהֲלֹא מֵי רַגְלַֽיִם יָפִין לָהּ,
אֶלָּּא שֶׁאֵין מַכְנִיסִין מֵי רַגְלַֽיִם בַּמִּּקְדָּשׁ,
מִפְְּּנֵי הַכָּּבוֹד.

תַּנְיָא:
רַבִּּי נָתָן אוֹמֵר, כְְּשֶׁהוּא שׁוֹחֵק, אוֹמֵר:
הָדֵק הֵיטֵב, הֵיטֵב הָדֵק,
מִפְּנֵי שֶׁהַקּּוֹל יָפֶה לַבְְּּשָׂמִים.
פִּטְְּּמָהּ לַחֲצָאִין - כְְּשֵׁרָה;
לִשְׁלִישׁ וְְלִרְבִֽיעַ - לֹא שָׁמַֽעְנוּ.

אָמַר רַבִּיּ יְהוּדָה:
זֶה הַכְְּּלָל:
אִם כְְּמִדָּּתָהּ - כְְּשֵׁרָה לַחֲצָאִין,
וְְאִם חִסַּּר אַחַת מִכּּל סַמָּּנֶֽיהָ - חַיָּּב מִיתָה.

<אסת:תַּנְיָא:
בַּר קַפָּרָא אוֹמֵר:|מ:תָּנֵי בַּר קַפָּרָא:>
אַחַת לְְשִׁשִּּׁים אוֹ לְְשִׁבְעִים שָׁנָה,
הָיְתָה בָאָה שֶׁל שִׁירַֽיִם לַחֲצָאִין.
וְְעוֹד תָּנֵי בַּר קַפָּרָא:
אִלּּוּ הָיָה נוֹתֵן בָּהּ קוֹרְטוֹב שֶׁל דְְּבַשׁ -
אֵין אָדָם יָכוֹל לַעֲמֹד מִפְּנֵי רֵיחָהּ.
וְלָֽמָּּה אֵין מְְעָרְבִין בָּהּ דְְּבַשׁ? -
מִפְְּּנֵי שֶׁהַתּּוֹרָה אָמְרָה:
^מתוך ויקרא ב יא^
"… כִּ֤י כל־שְְׂאֹר֙ וְְכָל־דְְּבַ֔שׁ לֹֽא־תַקְטִ֧ירוּ מִמֶּּ֛נּּוּ אִשֶּּׁ֖ה לַיהוָֽה׃"

<אס: ((3תהלים מו ח))|מת:((תהלים מו ח))>

<אס: ((3תהלים פד יג))|מת:((תהלים פד יג))>

<אס: ((3תהלים כ י))|מת:((תהלים כ י))>

<אס:((תהלים לב ז))

>((מלאכי ג ד))