===="למתוודה חטאותיו"
^מאת רבי משה אבן עזרא^
(~סימון: 'למשה')

<לְ>מִתְוַדֶּה חַטּאתָיו, וּמודֶה עַל רב אֲשָׁמָיו.
אֲשֶׁר בַּהֶבֶל שְׁנותָיו, כָּלוּ בְיָגון יָמָיו.
צועֵק מִצָּרותָיו, וּמִבֵּין תִּגְרַת קָמָיו.
נִפְּלָה נָּא בְּיַד אֲדֹנִי כִּי רַבִּים רַחֲמָיו:

<מִ>הְיותִי מָשַׁכְתִּי, בְּחַבְלֵי הַשָּׁוְא עֲונִי.
לָכֵן שַׁבְתִּי וְנִחַמְתִּי, כִּי לא אֵדַע יום דִּינִי.
וּשְׁאֵרִי הִקְרַבְתִּי, וְנָסַכְתִּי מֵי עֵינִי.
אוּלַי יְרַחֵם קונִי, כִּי לא כָלוּ רַחֲמָיו:
נִפְּלָה נָּא בְּיַד אֲדֹנִי כִּי רַבִּים רַחֲמָיו:

<שְׁ>דֵי גִילִי צָמָקוּ, וָאִינַק ראשׁ פְּתָנִים.
וּמֵי עֵינַי שָׁחֲקוּ, מֵעוז כְּאֵבִי אֲבָנִים.
וְרַחֲמֵי אָב רָחָקוּ, וְלא חָמַל עַל בָּנִים.
וְאֵלַי יִתְאַפָּקוּ, הֲמון מֵעָיו וְרַחֲמָיו:
נִפְּלָה נָּא בְּיַד אֲדֹנִי כִּי רַבִּים רַחֲמָיו:

<הֱ>בִיאָנִי בְּבור לְבָאִים, וְהִנְחִילָנִי קִצְפּו.
וְנִשְׁכַּחְתִּי בְּבֵית כְּלָאִים, וְטָבַעְתִּי בְּיַם זַעְפּו.
בְּכָל יום יָרַדְתִּי פְּלָאִים, אַחֲרֵי הֶאֱרִיךְ לִי אַפּו.
הֲשָׁכַח חַנּות אֵל, אִם קָפַץ בְּאַף רַחֲמָיו:
נִפְּלָה נָּא בְּיַד אֲדֹנִי כִּי רַבִּים רַחֲמָיו: