====התעוררות
^תנא דבי אליהו רבא, כא^
לְעוֹלָם יְהֵא אָדָם יְרֵא שָׁמַֽיִם - בַּסֵּֽתֶר וּבַגָּלוּי,
וּמוֹדֶה עַל הָאֱמֶת, וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ,
וְיַשְׁכֵּם וְיֹאמַר:

רִבּוֹן כָּל הָעוֹלָמִים, וַאֲדוֹנֵי הָאֲדוֹנִים!
לֹא עַל צִדְקוֹתֵֽינוּ אֲנַֽחְנוּ מַפִּילִים תַּחֲנוּנֵֽינוּ לְפָנֶֽיךָ,
כִּי עַל רַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים.

מָה אָֽנוּ? מֶה חַיֵּֽינוּ? מֶה חַסְדֵּֽנוּ?
מַה צִּדְקוֹתֵֽינוּ? מַה יְּשׁוּעָתֵֽנוּ?
מַה כֹּחֵֽנוּ? מַה גְּבוּרָתֵֽנוּ?
מַה נֹּאמַר לְפָנֶֽיךָ,
יהוה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ?

הֲלֹא כָּל הַגִּבּוֹרִים – כְּאַֽיִן לְפָנֶֽיךָ,
וְאַנְשֵׁי הַשֵּׁם – כְּלֹא הָיוּ,
וַחֲכָמִים – כִּבְלִי מַדָּע,
וּנְבוֹנִים – כִּבְלִי הַשְׂכֵּל.

כִּי רוֹב מַעֲשֵׂיהֶם תֹּֽהוּ,
וִימֵי חַיֵּיהֶם הֶֽבֶל לְפָנֶֽיךָ.
^מגילת קהלת, פרק ג׳, פסוק י״ט^
"… וּמוֹתַ֨ר הָאָדָ֤ם מִן־הַבְּהֵמָה֙ אָ֔יִן,
כִּ֥י הַכֹּ֖ל הָֽבֶל.׃"

לְבַד הַנְשָׁמָה הַטְּהוֹרָה,
שֶׁהִיא עֲתִידָה לִתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן לִפְנֵי כִסֵּא כְבוֹדֶֽךָ,
וְכָל הַגּוֹיִם כְּאַֽיִן נֶגְדֶּֽךָ,
שֶׁנֶּאֶמַר:
((ישעיה מ טו))

אֲבָל אֲנַֽחְנוּ עַמְּךָ, בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ:
• בְּנֵי אַבְרָהָם אֹהַבְךָ -
שֶׁנִּשְׁבַּֽעְתָּ לּוֹ בְּהַר הַמֹּרִיָּה,
• זֶֽרַע יִצְחָק יְחִידוֹ -
שֶׁנֶּעֱקַד עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּֽחַ,
• עֲדַת יַעֲקֹב - בִּנְךָ בְּכוֹרֶֽךָ,
שֶׁמֵּאַהֲבָתְךָ שֶׁאָהַֽבְתָּ אוֹתוֹ,
וּמִשִּׂמְחָתְךָ שֶׁשָּׂמַֽחְתָּ בּוֹ -
קָרָֽאתָ אֶת שְׁמוֹ יִשְׂרָאֵל וִישֻׁרוּן.

לְפִיכָךְ,
אֲנַֽחְנוּ חַיָּבִים לְהוֹדוֹת לְךָ, וּלְשַׁבֵּחֲךָ, וּלְפָאֶרְךָ,
וּלְבָרֵךְ, וּלְקַדֵּשׁ, וְלִתֵּן שֶֽׁבַח וְהוֹדָיָה לִשְׁמֶֽךָ.

אַשְׁרֵֽינוּ!
מַה טּוֹב חֶלְקֵֽנוּ,
וּמַה נָּעִים גּוֹרָלֵֽנוּ,
וּמַה יָּפָה יְרֻשָּׁתֵֽנוּ!

אַשְׁרֵֽינוּ! -
כְּשֶׁאָֽנוּ מַשְׁכִּימִים וּמַעֲרִיבִים,
בְּבָתֵּי כְנֵסִיּוֹת וּבְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת,
וּמְיַחֲדִים שִׁמְךָ בְּכָל־יוֹם תָּמִיד,
וְאוֹמְרִים פַּעֲמַֽיִם בְּאַהֲבָה:
((דברים ו ד))
@בלחש:@
בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ, לְעוֹלָם וָעֶד!
((דברים ו ה-ט))

אַתָּה הוּא עַד שֶׁלֹּא נִבְרָא הָעוֹלָם,
אַתָּה הוּא מִשֶּׁנִּבְרָא הָעוֹלָם,
אַתָּה הוּא בָּעוֹלָם הַזֶּה,
וְאַתָּה הוּא לָעוֹלָם הַבָּא.

קַדֵּשׁ אֶת שִׁמְךָ עַל מַקְדִּישֵׁי שְׁמֶֽךָ,
וְקַדֵּשׁ אֶת שִׁמְךָ בְּעֺלָמֶֽךָ,
וּבִישׁוּעָתְךָ תָּרוּם וְתַגְבִּֽיהַּ קַרְנֵֽנוּ לְמַֽעְלָה,
וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בְּקָרוֹב, לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ!

(+בָּרוּךְ אַתָּה יהוה,
הַמְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ בָּרַבִּים!)

אַתָּה הוּא יהוה אֱלֹהֵֽינוּ,
בַּשָּׁמַֽיִם וּבָאָֽרֶץ וּבִשְׁמֵי הַשָּׁמַֽיִם הָעֶלְיוֹנִים,
אֱמֶת, אַתָּה הוּא רִאשׁוֹן, וְאַתָּה הוּא אַחֲרוֹן,
וּמִבַּלְעָדֶֽיךָ אֵין אֱלֹהִים.
(~ראה ישעיה מד ו)

קַבֵּץ נְפוּצוֹת קֺוֶֽיךָ מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָֽרֶץ,
יַכִּֽירוּ וְיֵדְעוּ כָּל בָּאֵי עוֹלָם
כִּי אַתָּה הוּא הָאֱלֹהִים לְבַדְּךָ,
עֶלְיוֹן לְכֹל מַמְלְכוֹת הָאָֽרֶץ.

"אַתָּ֣ה עָשִׂ֔יתָ אֶת־הַשָּׁמַ֖יִם וְאֶת־הָאָֽרֶץ׃"
אֶת הַיָּם וְאֶת כָּל אֲשֶׁר בָּם,
וּמִי בְּכָל מַעֲשֵׂה יָדֶֽיךָ בָּעֶלְיוֹנִים אוֹ בַתַּחְתּוֹנִים
שֶׁיֹּאמַר לְךָ מַה תַּעֲשֶׂה ומַה תִּפְעָל?!

אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם, חַי וְקַיָם!
עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ צְדָקָה וָחֶֽסֶד,
בַּעֲבוּר שִׁמְךָ הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא שֶׁנִּקְרָא עָלֵֽינוּ,
וְקַיֶּם־לָֽנוּ יהוה אֶלֹהֵֽינוּ מַה־שֶּׁכָּתוּב<סמ:,
אֶת הַדָבָר שֶׁהִבְטַחְתָּֽנוּ עַל יְדֵי צְפַנְיָה חוֹזָךְ,
כָּאָמוּר>:
((צפניה ג כ))