==פתח אליהו
פָּתַח אֵלִיָּהוּ +הַנָּבִיא, זָכוּר לְטוב,+ וְאָמַר רִבּון עָלְמִין דְּאַנְתְּ הוּא חָד וְלָא בְּחֻשְׁבָּן. אַנְתְּ הוּא עִלָּאָה עַל כָּל עִלָּאִין סְתִימָא עַל כָּל סְתִימִין לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בָּךְ כְּלָל. אַנְתְּ הוּא דְּאַפַּקְתְּ עֶשֶׂר תִּקּוּנִין וְקָרֵינָן לון עֶשֶׂר סְפִירָן לְאַנְהָגָא בְהון עָלְמִין סְתִימִין דְּלָא אִתְגַּלְיָן וְעָלְמִין דְּאִתְגַּלְיָן. וּבְהון אִתְכַּסִּיאַת מִבְּנֵי נָשָׁא. וְאַנְתְּ הוּא דְקָשִׁיר לון וּמְיַחֵד לון. וּבְגִין דְּאַנְתְּ מִלְּגָאו כָּל מָאן דְּאַפְרִישׁ חַד מִן חַבְרֵיהּ מֵאִלֵּין עֶשֶׂר אִתְחַשִׁיב לֵיהּ כְּאִלּוּ אַפְרִישׁ בָּךְ. וְאִלֵּין עֶשֶׂר סְפִירָן אִנּוּן אַזְלִין כְּסִדְרָן חַד אָרִיךְ וְחָד קָצֵר וְחַד בֵּינונִי. וְאַנְתְּ הוּא דְּאַנְהִיג לון. וְלֵית מָאן דְּאַנְהִיג לָךְ לָא לְעֵילָּא וְלָא לְתַתָּא וְלָא מִכָּל סִטְרָא. לְבוּשִׁין תַּקַּנְתְּ לון דְּמִנַּיְהוּ פַרְחִין נִשְׁמָתִין לִבְנֵי נָשָׁא. וְכַמָּה גוּפִין תַּקַּנְתְּ לון דְּאִתְקְרִיאוּ גוּפָא לְגַבֵּי לְבוּשִׁין דִּמְכַסְיָן עֲלֵיהון, וְאִתְקְרִיאוּ בְּתִקּוּנָא דָא:
חֶסֶד - דְּרועָא יְמִינָא.
גְּבוּרָה - דְרועָא שְׂמָאלָא.
תִּפְאֶרֶת - גּוּפָא.
נֶצַח וְהוד - תְּרֵין שׁוקִין.
יְסוד - סִיּוּמָא דְּגוּפָא, אות בְּרִית קדֶשׁ.
מַלְכוּת - פֶּה, 'תּורָה שֶׁבְּעַל פֶּה' קָרֵינָן לָהּ.
חָכְמָה - מוחָא, אִיהִי מַחֲשָׁבָה מִלְּגָאו.
בִּינָה - לִבָּא, וּבָהּ 'הַלֵּב מֵבִין'. וְעַל אִלֵּין תְּרֵין כְּתִיב: "הַנִּסְתָּרות ליהוה אֱלהֵינוּ".
כֶּתֶר עֶלְיון - אִיהוּ כֶּתֶר מַלְכוּת. וְעָלֵיהּ אִתְמַר: "מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית". וְאִיהוּ קַרְקַפְתָּא דִתְפִלֵּי. מִלְּגָאו אִיהוּ אות יו״ד אות הֵ״א אות וָא״ו וְאות הֵ״א דְּאִיהוּ ארַח אֲצִילוּת. אִיהוּ שַׁקְיוּ דְּאִילָנָא בִּדְרועוי וְעַנְפּוי. כְּמַיָּא דְאַשְׁקֵי לְאִילָנָא וְאִתְרַבֵּי בְּהַהוּא שַׁקְיוּ.

רִבּון עָלְמִין! אַנְתְּ הוּא עִלַּת הָעִלּות וְסִבַּת הַסִּבּות, דְאַשְׁקֵי לְאִילָנָא בְּהַהוּא נְבִיעוּ. וְהַהוּא נְבִיעוּ - אִיהוּ כְּנִשְׁמְתָא לְגוּפָא, דְּאִיהוּ חַיִּים לְגוּפָא. וּבָךְ לֵית דִּמְיון, וְלֵית דִּיּוּקְנָא (דְּגוּפָא), מִכָּל מַה דִלְגָאו וּלְבַר. וּבָרָאתָ שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וְאַפַּקְתְּ מִנְּהון שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא וְכוכְבַיָּא וּמַזָּלֵי. וּבְאַרְעָא אִילָנִין וּדְשָׁאִין וְגִנְּתָא דְעֵדֶן (וְעִשְׂבִּין) וְחֵיוָן, וְעופִין, וְנוּנִין, וּבְעִירִין, וּבְנֵי נָשָׁא, לְאִשְׁתְּמודְעָא בְּהון עִלָּאִין, וְאֵיךְ יִתְנַהֲגוּן בְּהון עִלָּאִין וְתַתָּאִין. וְאֵיךְ אִשְׁתְּמודְעָן מֵעִלָּאֵי וְתַתָּאֵי וְלֵית דְּיָדַע בָּךְ כְּלָל. וּבַר מִנָּךְ לֵית יִחוּדָא בְּעִלָּאֵי וְתַתָּאֵי. וְאַנְתְּ אִשְׁתְּמודָע אָדון עַל כּלָּא. וְכָל סְפִירָן, כָּל חַד אִית לֵיהּ שֵׁם יְדִיעַ, וּבְהון אִתְקְרִיאוּ מַלְאָכַיָּא. וְאַנְתְּ לֵית לָךְ שֵׁם יְדִיעַ, דְּאַנְתְּ הוּא מְמַלֵּא כָּל שְׁמָהָן, וְאַנְתְּ הוּא שְׁלִימוּ דְּכֻלְהוּ. וְכַד אַנְתְּ תִּסְתַּלָּק מִנְּהון, אִשְׁתְּאָרוּ כֻּלְּהוּ שְׁמָהָן כְּגוּפָא בְלָא נִשְׁמָתָא. אַנְתְּ חַכִּים וְלָאו בְּחָכְמָה יְדִיעָא, אַנְתְ הוּא מֵבִין וְלָאו מִבִּינָה יְדִיעָא. לֵית לָךְ אֲתָר יְדִיעָא. אֶלָּא לְאִשְׁתְּמודְעָא תֻּקְפָךְ וְחֵילָךְ לִבְנֵי נָשָׁא. וּלְאַחְזָאָה לון אֵיךְ אִתְנְהִיג עָלְמָא בְדִינָא וּבְרַחֲמֵי, דְאִינוּן צֶדֶק וּמִשְׁפָּט כְּפוּם עובָדֵיהון דִּבְנֵי נָשָׁא.
דִּין - אִיהוּ גְבוּרָה.
מִשְׁפָּט - עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא.
צֶדֶק - מַלְכוּתָא קַדִּישָׁא.
מאזְנֵי צֶדֶק - תְּרֵין סַמְכֵי קְשׁוט.
הִין צֶדֶק - אות בְּרִית.
כּלָּא לְאַחְזָאָה אֵיךְ אִתְנְהִיג עָלְמָא. אֲבָל לָאו דְּאִית לָךְ צֶדֶק יְדִיעָא דְּאִיהוּ דִין. וְלָאו מִשְׁפָּט יְדִיעָא דְאִיהוּ רַחֲמֵי. וְלָאו מִכָּל אִלֵּין מִדּות כְּלָל.
קוּם רִבִּי שִׁמְעון וְיִתְחַדְּשׁוּן מִלִּין עַל יְדָךְ. דְהָא רְשׁוּתָא אִית לָךְ לְגַלָּאָה רָזִין טְמִירִין עַל יְדָךְ, מַה דְלָא אִתְיְהִיב רְשׁוּ לְגַלָּאָה לְשׁוּם בַּר נָשׁ עַד כְּעָן.

קָם רִבִּי שִׁמְעון פָּתַח וְאָמַר: "לְךָ יהוה הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה ...". עִלָּאִין, שְׁמָעוּ! אִנּוּן דְּמִיכִין דְּחֶבְרון, וְרַעְיָא מְהֵימְנָא, אִתְּעָרוּ מִשְּׁנַתְכון! הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ, שׁוכְנֵי עָפָר. אִלֵּין אִנּוּן צַדִּיקַיָּא דְּאִנּוּן מִסִּטְרָא דְהַהוּא דְּאִתְמַר בָּהּ: "אֲנִי יְשֵׁנָה וְלִבִּי עֵר", וְלָאו אִנּוּן מֵתִים. וּבְגִין דָּא אִתְמַר בְהון 'הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ'.
רַעְיָא מְהֵימְנָא! אַנְתְּ, וַאֲבָהָן, הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ, לְאִתְּעָרוּתָא דִּשְׁכִינְתָּא, דְּאִיהִי יְשֵׁנָה בְגָלוּתָא. דְּעַד כְּעַן צַדִּיקַיָּא כֻּלְּהוּ דְמִיכִין וְשִׁנְתָּא בְחורֵיהון.
מִיָּד יָהִיבַת שְׁכִינְתָּא תְּלַת קָלִין לְגַבֵּי רַעְיָא מְהֵימְנָא וְיִימָא לֵיהּ: קוּם, רַעְיָא מְהֵימְנָא - דְהָא עֲלָךְ אִתְמַר "קול דּודִי דופֵק" לְגַבָּאי בְּאַרְבָּע אַתְוָן דִּילֵיהּ. וְיִימָא בְהון "פִּתְחִי לִי אֲחותִי רַעְיָתִי יונָתִי תַמָּתִי". דְהָא "תַּם עֲונֵךְ בַּת צִיּון לא יוסִיף לְהַגְלותֵךְ". "שֶׁרּאשִׁי נִמְלָא טָל". מַאי 'נִמְלָא טָל'? - אֶלָּא אָמַר קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא: אַנְתְּ חָשַׁבְתְּ דְּמִיּומָא דְאִתְחָרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, דְּעָאלְנָא בְּבֵיתָא דִילִי, וְעָאלְנָא בְיִשּׁוּבָא?! לָאו הֲכִי! דְּלָא עָאלְנָא כָּל זִמְנָא דְּאַנְתְּ בְּגָלוּתָא. הֲרֵי לָךְ סִימָנָא: 'שֶׁראשִׁי נִמְלָא טָל'. הֵ״א - שְׁכִינְתָא בְּגָלוּתָא. שְׁלִימוּ דִילָהּ וְחַיִּים דִּילָהּ אִיהוּ טַל. וְדָא אִיהוּ אות יו״ד אות הֵ״א אות וָא״ו. וְאות הֵ״א אִיהִי שְׁכִינְתָּא דְלָא מֵחֻשְׁבָּן ט״ל, אֶלָּא אות יו״ד אות הֵ״א וְאות וָא״ו דִּסְלִיקוּ אַתְוָן לְחֻשְׁבָּן טָ״ל. דְּאִיהִי מַלְיָא לִשְׁכִינְתָּא מִנְּבִיעוּ דְּכָל מְקורִין עִלָּאִין. מִיַּד קָם רַעְיָא מְהֵימְנָא וַאֲבָהָן קַדִּישִׁין עִמֵּיהּ. עַד כָּאן רָזָא דְיִחוּדָא. בָּרוּךְ יהוה לְעולָם, אָמֵן וְאָמֵן!