===="רחמנא דעני" ("דעני לעניי")

@חזן:@ דְְּעָנֵי לַעֲנִיֵּּי, @קהל:@ עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לַעֲשִׁיקֵי, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לִתְבִירֵי לִבָּא, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לְְשִׁפְלֵי דַעְתָּא, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לְְמַכִּּיכֵי רוּחָא, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לְְאַבְרָהָם אָבִֽינוּ בְְּהַר הַמּּוֹרִיָּּה, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לְְיִצְחָק עַל גַּבֵּּי מַדְבְְּּחָא, עֲנֵינָן!
דְְּעָנֵי לְְיַעֲקֹב בְְּבֵית אֵל, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לְְיוֹסֵף בְְּבֵית אֲסִירֵי, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לְְמֹשֶׁה וַאֲבוֹתֵֽינוּ עַל יַם סוּף, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לְְאַהֲרֹן בַּמַּּחְתָּא, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לְְפִנְְחָס בַּשִּּׁטִּּים, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לִיהוֹשֻֽׁעַ בַּגִּּלְגָּל, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לְְעֵלִי בָּרָמָה, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לִשְׁמוּאֵל בַּמִּּצְפָּה, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לְְדָוִד וְְלִשְׁלֹמֹה בְְּנוֹ בִּירוּשָׁלַיִם, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לְְאֵלִיָּּֽהוּ בְְּהַר הַכַּּרְמֶל, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לֶאֱלִישָׁע בִּירִֽיחוֹ, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לְְחִזְקִיָּּֽהוּ בַּחֲלוֹתוֹ, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לְְיוֹנָה בִּמְעֵי הַדָּּגָה, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לַחֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה בְְּגוֹ אַתּּוּן נוּרָא יָקִדְתָּא, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לְְדָנִיֵּּאל בְְּגֻבָּּא דְְאַרְיָוָתָא, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לְְמָרְדְְּכַי וְְאֶסְתֵּר בְְּשׁוּשַׁן הַבִּּירָה, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לְְעֶזְרָא בַּגּּוֹלָה, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לְְחֽוֹנִי בַּמַּּעְגָּל, עֲנֵֽינָן!
דְְּעָנֵי לְְצַדִּּיקֵי וַחֲסִידֵי וּתְמִימֵי דִּי בְְּכל דָּר וְְדָר, עֲנֵֽינָן!
רַחֲמָנָא עֲנֵֽינָן
רַחֲמָנָא שְְׁזִיב
רַחֲמָנָא פְְּרֹק
רַחֲמָנָא דְְּיִתְמְְלֵי רַחֲמִין
רַחֵם עָלָֽנָא וְְעַל כּל אַנְשֵׁי בֵיתָֽנָא וְְעַל כּל יִשְׂרָאֵל אָחָֽנָא
וּמֵחֲשׁוֹכָא לִנְהוֹרָא אַפְְּּקִנָּּן בְְּדִיל שְְׁמָךְ רַבָּּא