===="שבט יהודה בדוחק ובצער"
^מאת רבי יהודה שמעיה חזק^
(~סימון: 'שמעיה חזק')

<שֵֽׁ>בֶט יְְהוּדָה בְְּדֹֽחַק וּבְצַֽעַר
הֲיִשְׁאַג אַרְיֵה בַּיַּּֽעַר?!

<מְְ>קַוִּּים יְְשׁוּעָתְְךָ, אָבוֹת וּבָנִים
הָעֲנִיִּּים וְְהָאֶבְיוֹנִים.

<עֲ>מֹד בַּפֶּּֽרֶץ בַּל נִהְיֶה לִשְׂחֹק
לָמָה יהוה תַּעֲמֹד בְְּרָחוֹק?

<י>וֹנָתְְךָ עַד שַׁעֲרֵי מָֽוֶת הִגִּּֽיעָה
יוֹשֵׁב הַכְְּּרוּבִים הוֹפִֽיעָה.

<הָֽ>בָה לָּּֽנוּ עֶזְרָת מִצָּּר,
הֲיַד יהוה תִּקְצָר?!

<חַ>דֵּּשׁ יָמֵינוּ בְְּגָלוּת יָשָׁן,
עוּרָה, לָמָּּה תִישָׁן?

<זְְ>כֹר בָּנֶֽיךָ בְְּאֶֽרֶץ לֹא לָהֶם,
וְְזָר לֹא יִקְרַב אֲלֵיהֶם.

<קֵ>ץ הַנֶּּחְתָּם גַּלֵּּה לְְגַלְמוּדָה,
יִשְׂמַח הַר צִיּּוֹן, תָּגֵֽלְנָה בְְּנוֹת יְְהוּדָה.

שַׁוְעָתֵֽנוּ תַעֲלֶה לִשְׁמֵי מְְרוֹמִים,
אֵל מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּּא רַחֲמִים.