====שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת


אֵל אֶֽרֶךְ־אַפַּֽיִם אַתָּה,
וּבַֽעַל הָרַחֲמִים נִקְרֵֽאתָ,
וְדֶֽרֶךְ תְּשׁוּבָה הוֹרֵֽיתָ.

גְּדֻלַּת רַחֲמֶֽיךָ וַחֲסָדֶֽיךָ -
תִּזְכֺּר הַיּוֹם וּבְכָל־יוֹם לְזֶֽרַע יְדִידֶֽיךָ!

תֵּֽפֶן אֵלֵֽינוּ בְּרַחֲמִים! -
כִּי אַתָּה הוּא בַּֽעַל הָרַחֲמִים.

בְּתַחֲנוּן וּבִתְפִלָּה פָּנֶֽיךָ נְקַדֵּם,
כְּהוֹדַֽעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּֽדֶם.

מֵחֲרוֹן אַפְּךָ שׁוּב! -
כְּמוֹ בְּתוֹרָתְךָ כָּתוּב:

^בנוי על פסוק ה׳ מספר שמות, פרק ל״ד^
וּבְצֵל כְּנָפֶֽיךָ נֶחֱסֶה וְנִתְלוֹנָן -
כְּיוֹם "וַיֵֽרֶד יְהֺוָה בֶּעָנָן",
תַּעֲבֺר עַל־פֶּֽשַׁע וְתִמְחֶה אָשָׁם -
כְּיוֹם "וַיִּתְיַצֵּ֥ב עִמּ֖וֹ שָׁ֑ם",
תַּאֲזִין שַׁוְעָתֵֽנוּ וְתַקְשִׁיב מֶֽנּוּ מַאֲמַר -
כְּיוֹם "וַיִּקְרָ֥א בְשֵׁ֖ם יְהוָֽה׃".

וְשָׁם נֶאֱמַר:
^שמות לד ו-ז^
#ו#"וַיַּּּעֲבֹ֨ר יהוָ֥ה׀ עַל־פָּנָיו֘, וַיִּּקְרָא֒: 'יהוָ֣ה,׀ יהוָ֔ה! אֵ֥ל רַח֖וּם וְְחַנּּ֑וּן, אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְְרַב־חֶ֥סֶד וֶאֱמֶֽת;׃"#ז#"נֹצֵ֥ר חֶ֙סֶד֙ לָאֲלָפִ֔ים, נֹשֵׂ֥א עָוֺ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְְְחַטָּּאָ֑ה וְְנַקֵּּה֙ ..."

^שמות לד ט^
"... וְְסָלַחְתָּ֛ לַעֲוֺנֵ֥נוּ וּלְחַטָּּאתֵ֖נוּ וּנְחַלְתָּֽנוּ.׃"

סְְלַח־לָֽנוּ אָבִֽינוּ כִּי־חָטָֽאנוּ,
מְְחַל־לָֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ כִּי־פָשָֽׁעְנוּ! -
((תהלים פו ה))