====תחנון

((תהלים עח לח))
אַתָּה יהוה לֹא־תִכְלָא רַחֲמֶיךָ מִמֶּנּוּ, חַסְדְּךָ וַאֲמִתְּךָ תָּמִיד יִצְּרוּנוּ. (~השווה תהלים מ יב)/
((תהלים קו מז))
((תהלים קל ג-ד))
לֺא כַחֲטָאֵֽינוּ תַּעֲשֶׂה־לָּֽנוּ, וְלֹא כַעֲוֺנֹתֵֽינוּ תִּגְמֹל עָלֵֽינוּ. (~השווה תהלים קג י)
(ירמיה יד ז)
"אִם־עֲוֺנֵ֙ינוּ֙ עָ֣נוּ בָ֔נוּ יְהוָ֕ה עֲשֵׂ֖ה לְמַ֣עַן שְׁמֶ֑ךָ …"
((תהלים כה ו))
יַעַנֵנוּ יהוה בְּיוֹם צָרָה, יְשַׂגֶּבְךָ שֵׁם, אֱלֹהֵי יַעֲקֹב (~השווה תהלים כ ב) 
((תהלים כ י))
אָבִֽינוּ מַלְכֵּֽנוּ, חָנֵּֽנוּ וַעֲנֵֽנוּ, כִּי אֵין בָּֽנוּ מַעֲשִׂים, עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ צְדָקָה כְּרוֹב רַחֲמֶֽיךָ וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ: אֲדוֹנֵֽינוּ אֱלֺהֵֽינוּ, שְׁמַע קוֹל תַּחֲנוּנֵֽינוּ, וּזְ֒כָר־לָֽנוּ אֶת־בְּרִית אֲבוֹתֵֽינוּ, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ.

((דניאל ט טו-יז))

((דניאל ט יח-יט))

אָבִֽינוּ אָב הָרַחֲמָן, הַרְאֵֽנוּ אוֹת לְטוֹבָה, וְקַבֵּץ נְפוּצוֹתֵֽינוּ מֵאַרְבַּע כַּנְ֒פוֹת הָאָֽרֶץ, יַכִּֽירוּ וְיֵדְ֒עוּ כָּל־הַגּוֹיִם כִּי אַתָּה יְהֹוָה אֱלֺהֵֽינוּ:
((ישעיה סד ז))

הוֹשִׁיעֵֽנוּ לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ, אָבִֽינוּ מַלְכֵּֽנוּ צוּרֵֽנוּ וְגוֹאֲלֵֽנוּ.
(~יואל ב יז)
"ח֧וּסָה יְהוָ֣ה עַל־עַמֶּ֗ךָ,
וְאַל־תִּתֵּ֨ן נַחֲלָתְךָ֤ לְחֶרְפָּה֙ לִמְשָׁל־בָּ֣ם גּוֹיִ֔ם,
לָ֚מָּה יֹאמְר֣וּ בָעַמִּ֔ים:
אַיֵּ֖ה אֱלֹהֵיהֶֽם?!׃"

יָדַֽעְנוּ יְהֺוָה כִּי חָטָֽאנוּ, וְאֵין מִי יַעֲמֹד בַּעֲדֵֽנוּ, אֶלָּא שִׁמְךָ הַגָּדוֹל יַעֲמָד־לָֽנוּ בְּעֵת צָרָה. יָדַֽעְנוּ כִּי אֵין בָּֽנוּ מַעֲשִׂים, צְדָקָה עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ. כְּרַחֵם אָב עַל־בָּנִים כֵּן תְּרַחֵם יְהֹוָה עָלֵֽינוּ, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ. חֲמוֹל עַל עַמֶּֽךָ, רַחֵם עַל נַחֲלָתֶֽךָ, חֽוּסָה־נָּא כְּרוֹב רַחֲמֶֽיךָ, חָנֵּֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ וַעֲנֵֽנוּ, כִּי לְךָ יְהֹוָה הַצְּדָקָה, עֹשֵׂה נִפְלָאוֹת בְּכָל עֵת.

הַבֶּט־נָא, רַחֶם־נָא, וְהוֹשִֽׁיעָה־נָא צֹאן מַרְעִיתֶֽךָ, וְאַל יִמְשָׁל־בָּֽנוּ קֶֽצֶף, כִּי לְךָ יְהֹוָה הַיְ֒שׁוּעָה. בְּךָ תוֹחַלְתֵּֽנוּ אֱלֽוֹהַּ סְלִיחוֹת, אָנָּא, סְלַח־נָא, כִּי אֵל טוֹב וְסַלָּח אָֽתָּה:

אָנָּא, מֶֽלֶךְ חַנוּן וְרַחוּם, זְכוֹר וְהַבֵּט לִבְרִית בֵּין הַבְּתָרִים,
 חָנֵּֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ וַעֲנֵֽנוּ, כִּי לְךָ יְהֹוָה הַצְּדָקָה, עֹשֵׂה נִפְלָאוֹת בְּכָל עֵת.

הַבֶּט־נָא, רַחֶם־נָא, וְהוֹשִֽׁיעָה־נָא צֹאן מַרְעִיתֶֽךָ, וְאַל יִמְשָׁל־בָּֽנוּ קֶֽצֶף, כִּי לְךָ יְהֹוָה הַיְ֒שׁוּעָה. בְּךָ תוֹחַלְתֵּֽנוּ אֱלֽוֹהַּ סְלִיחוֹת, אָנָּא, סְלַח־נָא, כִּי אֵל טוֹב וְסַלָּח אָֽתָּה:

אָנָּא, מֶֽלֶךְ חַנוּן וְרַחוּם, זְכוֹר וְהַבֵּט לִבְרִית בֵּין הַבְּתָרִים, וְתֵרָאֶה לְפָנֶֽיךָ עֲקֵדַת יָחִיד, וּלְמַֽעַן יִשְׂרָאֵל אָבִֽינוּ.

אַל־תַּעַזְבֵֽנוּ, אָבִֽינוּ, וְאַל־תִּטְּשֵֽׁנוּ, מַלְכֵּֽנוּ, וְאַל־תִּשְׁכָּחֵֽנוּ, יוֹצְרֵֽנוּ, וְאַל־תַּֽעַשׁ עִמָּֽנוּ כָּלָה בְּגָלוּתֵֽנוּ, כִּי אֵל מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה.

אֵין כָּמֽוֹךָ חַנּוּן וְרַחוּם יְהֹוָה אֱלֺהֵֽינוּ, אֵין כָּמֽוֹךָ אֵל אֶֽרֶךְ אַפַּֽיִם וְרַב חֶֽסֶד וֶאֱמֶת. הוֹשִׁיעֵֽנוּ וְרַחֲמֵֽנוּ בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, מֵרַֽעַשׁ וּמֵרֺֽגֶז הַצִּילֵֽנוּ.
דברים ט
כז זְכֹר֙ לַעֲבָדֶ֔יךָ, לְאַבְרָהָ֥ם, לְיִצְחָ֖ק וּֽלְיַעֲקֹ֑ב, אַל־ תֵּ֗פֶן אֶל־קְשִׁי֙ הָעָ֣ם הַזֶּ֔ה וְאֶל־רִשְׁע֖וֹ וְאֶל־חַטָּאתֽוֹ׃
שמות לב
יב (חסר) ... שׁ֚וּב מֵחֲר֣וֹן אַפֶּ֔ךָ וְהִנָּחֵ֥ם עַל־הָרָעָ֖ה לְעַמֶּֽךָ:
וְהָסֵר מִמֶּֽנּוּ מַכַּת הַמָּֽוֶת כִּי רַחוּם אָֽתָּה, כִּי כֵן דַּרְכֶּֽךָ עֹשֶׂה* חֶֽסֶד חִנָּם בְּכָל־דּוֹר וָדוֹר. חֽוּסָה יְהֹוָה עַל־עַמֶּֽךָ, וְהַצִּילֵֽנוּ מִזַּעְמֶֽךָ, וְהָסֵר מִמֶּֽנּוּ מַכַּת הַמַּגֵּפָה וּגְ֒זֵרָה קָשָׁה, כִּי אַתָּה שׁוֹמֵר יִשְׂרָאֵל.
דניאל ט ז (חסר) לְךָ אֲדֹנָי הַצְּ֒דָקָה וְלָֽנוּ בּֽשֶׁת הַפָּנִים ...
מַה־נִּתְאוֹנֵן וּמַה־נֹּאמַר, מַה־נְּדַבֵּר וּמַה־נִּצְטַּדָּק.
איכה ג מ (חסר) נַחְפְּשָׂ֤ה דְרָכֵ֙ינוּ֙ וְֽנַחְקֹ֔רָה וְנָשׁ֖וּבָה ...׃
אֵלֶֽיךָ, כִּי יְמִינְ֒ךָ פְשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים.
תהלים קיח
כה אָנָּ֣א יְ֭הוָה הוֹשִׁ֘יעָ֥ה נָּ֑א, אָֽנָּ֥א יְ֝הוָ֗ה הַצְלִ֘יחָ֥ה נָּֽא׃
אָֽנָּא יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה נָּא אָֽנָּא יְהֹוָה הַצְלִיחָה נָא: אָֽנָּא יְהֹוָה עֲנֵֽנוּ בְיוֹם קָרְאֵֽנוּ: לְךָ יְהֹוָה חִכִּֽינוּ, לְךָ יְהֹוָה קִוִּינוּ, לְךָ יְהֹוָה נְיַחֵל. אַל תֶּחֱשֶׁה וּתְ֒עַנֵּֽנוּ, כִּי נָאֲמוּ גוֹיִם אָבְ֒דָה תִקְוָתָם. כָּל־בֶּֽרֶךְ לְךָ תִכְרַע וְכָל־קוֹמָה לְפָנֶֽיךָ לְבַד תִּשְׁתַּחֲוֶה:

הַפּוֹתֵֽחַ יָד בִּתְ֒שׁוּבָה לְקַבֵּל פּוֹשְׁ֒עִים וְחַטָּאִים, נִבְהֲלָה נַפְשֵֽׁנוּ מֵרוֹב עִצְּ֒בוֹנֵֽנוּ, אַל־תִּשְׁכָּחֵֽנוּ נֶֽצַח, קֽוּמָה וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ. אַל־תִּשְׁפּוֹךְ חֲרוֹנְ֒ךָ עָלֵֽינוּ, כִּי אֲנַֽחְנוּ עַמְּ֒ךָ בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ: אֵל הַבִּֽיטָה, דַּל כְּבוֹדֵֽנוּ בַּגּוֹיִם וְשִׁקְּ֒צֽוּנוּ כְּטֻמְאַת הַנִּדָּה. עַד־מָתַי עֻזְּ֒ךָ בַּשְּׁ֒בִי וְתִפְאַרְתְּ֒ךָ בְּיַד־צָר. עוֹרְ֒רָה גְבוּרָתְ֒ךָ וְהוֹשִׁעֵֽנוּ לְמַֽעַן שְׁמֶֽך, אַל־יִמְעֲטוּ לְפָנֶֽיךָ תְּלָאוֹתֵֽינוּ. מַהֵר יְקַדְּ֒מֽוּנוּ רַחֲמֶֽיךָ בְּעֵת צָרוֹתֵֽינוּ, לֺא לְמַעֲנֵֽנוּ אֶלָּא לְמַעַנְ֒ךָ פְעַל, וְאַל תַּשְׁחִית אֶת־זֵֽכֶר שְׁאֵרִיתֵֽנוּ, כִּי לְךָ מְיַחֲלוֹת עֵינֵֽינוּ, כִּי אֵל מֶֽלֶךְ חַנוּן וְרַחוּם אָֽתָּה. וּזְ֒כוֹר עֵדוּתֵֽנוּ בְּכָל־יוֹם תָּמִיד אוֹמְ֒רִים פַּעֲמַֽיִם בְּאַהֲבָה:
דברים ו
ד שְׁמַ֖ע יִשְׂרָאֵ֑ל יְהוָ֥ה אֱלֹהֵ֖ינוּ יְהוָ֥ה ׀ אֶחָֽד׃


<nefillat-appaim>


{{תחנון: @ביום שני וביום חמישי אומרים:@
יְהֹוָה אֱלֺהֵי יִשְׂרָאֵל שמות לב יב (חסר) ... שׁ֚וּב מֵחֲר֣וֹן אַפֶּ֔ךָ וְהִנָּחֵ֥ם עַל־הָרָעָ֖ה לְעַמֶּֽךָ׃

הַבֵּט מִשָּׁמַֽיִם וּרְ֒אֵה כִּי הָיִֽינוּ לַֽעַג וָקֶֽלֶס בַּגּוֹיִם. נֶחְשַֽׁבְנוּ כַּצֹּאן לָטֶֽבַח יוּבָל, לַהֲרוֹג וּלְ֒אַבֵּד וּלְ֒מַכָּה וּלְ֒חֶרְפָּה. וּבְכָל־זֹאת שִׁמְךָ לֺא שָׁכָֽחְנוּ, נָא אַל־תִּשְׁכָּחֵֽנוּ.

זָרִים אוֹמְ֒רִים אֵין תּוֹחֶֽלֶת וְתִקְוָה, חוֹן אוֹם לְשִׁמְךָ מְקַוֶּה, טָהוֹר, יְשׁוּעָתֵֽנוּ קָרְ֒בָה, יָגַֽעְנוּ וְלֺא הֽוּנַח־לָֽנוּ. רַחֲמֶֽיךָ יִכְבְּ֒שׁוּ אֶת־כַּעַסְ֒ךָ מֵעָלֵֽינוּ. אָנָּא, שׁוּב מֵחֲרוֹנְ֒ךָ, וְרַחֵם סְגֻלָּה אֲשֶׁר בָּחָֽרְתָּ.

חֽוּסָה יְהֹוָה עָלֵֽינוּ בְּרַחֲמֶֽיךָ, וְאַל תִּתְּ֒נֵֽנוּ בִּידֵי אַכְזָרִים. תהלים קטו ב לָֽמָּה יֹאמְ֒רוּ הַגּוֹיִם אַיֵּה־נָא אֱלֺהֵיהֶם, לְמַעַנְ֒ךָ עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ חֶֽסֶד וְאַל תְּאַחַר. אָנָּא, שׁוּב מֵחֲרוֹנְ֒ךָ, וְרַחֵם סְגֻלָּה אֲשֶׁר בָּחָֽרְתָּ.

קוֹלֵֽנוּ תִשְׁמַע וְתָחוֹן, וְאַל־תִּטְּ֒שֵֽׁנוּ בְּיַד אֹיְ֒בֵֽינוּ לִמְחוֹת אֶת־שְׁמֵֽנוּ. זְכוֹר אֲשֶׁר נִשְׁבַּֽעְתָּ לַאֲבוֹתֵֽינוּ, כְּכוֹכְ֒בֵי הַשָּׁמַֽיִם אַרְבֶּה אֶת־זַרְעֲכֶם, וְעַתָּה נִשְׁאַֽרְנוּ מְעַט מֵהַרְבֵּה. וּבְכָל־זֹאת שִׁמְךָ לֺא שָׁכָֽחְנוּ, נָא אַל תִּשְׁכָּחֵֽנוּ.

תהלים עט ט עָזְרֵ֤נוּ ׀ אֱלֹ֘הֵ֤י, יִשְׁעֵ֗נוּ עַל־דְּבַ֥ר כְּבֽוֹד־שְׁמֶ֑ךָ, וְהַצִּילֵ֥נוּ וְכַפֵּ֥ר עַל־חַ֝טֹּאתֵ֗ינוּ לְמַ֣עַן שְׁמֶֽךָ}}