====תחינה ליום ראשון
^מאת רבי שמואל חזק^
(~סימון: 'שמואל חזק')

יהוה! <שַׁ>וְעַת עַמְְּּךָ הַקְשִֽׁיבָה,
וַעֲשֵׂה עִמָּּֽנוּ אוֹת לְְטוֹבָה,
וּמִי כְְּעַמְְּּךָ יִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד.

<מִ>בֵּין שִׁנֵּּי אֲרָיוֹת תְְּחַלְְּּצֵם,
וּמֵאַרְבַּע רוּחוֹת תְְּקַבְְּּצֵם,
וְְקָרֵב אוֹתָם אֶחָד אֶל אֶחָד.

<וְ>אֶת אֲבֵלֵי צִיּּוֹן תְְּנַחֵם,
וְְאֶת אָהֳלִיבָה הַנּּוֹדְְדָה תְְּרַחֵם,
לְְחַבֵּּר אֶת הָאֹהֶל לִהְיוֹת אֶחָד.

<אֱ>דוֹם וּמוֹאָב צָמְְתוּ בַבּּוֹר חַיַּּי,
בְְּחֶרְפָּה הִכּּוּ לְחַיַי,
מִזֶּּה אֶחָד, וּמִזֶּּה אֶחָד.

<לְְ>רַגְלַי טָמְנוּ פַּח וָפַחַת,
וַיִּּתְלַחֲשׁוּ עָלַי יַחַד,
אֵין עוֹשֶׂה טוֹב, אֵין גַּם אֶחָד.

<חַזֵּק> עַמְְּּךָ שׁוכֵן שְְׁמֵי עֶרֶץ,
וְְאוֹיְְבֶיךָ יִהְיוּ לְְכָלָה וָחֶרֶץ.

"שׁ֚וּב מֵחֲר֣וֹן אַפֶּ֔ךָ, וְהִנָּחֵ֥ם עַל־הָרָעָ֖ה לְעַמֶּֽךָ!׃" ^שמות לב ד^

"וְהָיָ֧ה יְהֹוָ֛ה לְמֶ֖לֶךְ עַל־כׇּל־הָאָ֑רֶץ,
בַּיּ֣וֹם הַה֗וּא, יִהְיֶ֧ה יהוָ֛ה אֶחָ֖ד, וּשְׁמ֥וֹ אֶחָֽד׃" ^זכריה יד ט^


====תחינה ליום שני
^מאת רבי יהודה חזק^
(~סימון: 'יהודה חזק')

יהוה! <יָ>חִיד, לִבּּוֹת כׇּל־בְְּנֵי אָדָם חוֹקֵר,
עוֹשֶׂה גְְּדוֹלוֹת עַד אֵין חֵֽקֶר,
וַיְהִי עֶֽרֶב, וַיְהִי בֹֽקֶר - יוֹם שֵׁנִי.

<הַ>קְשֵׁב שִׂיחַת עַבְדְְּךָ וְְנִאֻמוֹ,
סוֹבֵל גָּלוּת עַל שִׁכְמוֹ,
וְְיוֹם נׇפְלוֹ, לַהֲקִימוֹ,
יֵשׁ אֶחָד וְְאֵין שֵׁנִי.

<וּ>זְכֹר בְְּרִית יְְדִידֶֽיךָ,
לְְעַם צוֹעֲקִים נֶגְדֶּֽךָ,
בְְּנֵי יַעֲקב עֲבָדֶֽיךָ,
וַיְצַו גַּם אֶת הַשֵּּׁנִי.

<דּ>וֹדִי הַקְשֵׁב תְְּחִנּּוֹת,
וַחֲשׁב תְְּפִלּּוֹתָם כְְּמָנוֹת,
בִּזְכוּת מַקְרִיבִים קׇרְבָּנוֹת,
נְתַנְאֵל בֶּן־צוּעָר בַּיּּום הַשֵּּׁנִי.

<הַ>ט אׇזְנְְךָ לִתְפִלַּּת עַמֶּּֽךָ,
וּשְׁלַח לָֽנוּ מְְשִֽׁיח צִדְקֶֽךָ,
וְְנַקְרִיב קׇרְבָּנוֹת לְְפָנֶֽיךָ,
אֶת־הַכֶּּבֶשׂ אֶחָד בַּבֹּּֽקֶר וְְאֶת הַכֶּּבֶשׂ הַשֵּּׁנִי.

<חַזֵּּק> לִבִּּי מַלְכִּי,
וּמַהֵר לְְהָאִיר חֶשְׁכִּי,
אִם נִסְתְְּרָה דַּרְכִּי,
הַצְלִֽיחָה־נָּּא לְְעַבְדְְּךָ בַּיּּום הַשֵּּׁנִי.

"שׁ֚וּב מֵחֲר֣וֹן אַפֶּ֔ךָ, וְהִנָּחֵ֥ם עַל־הָרָעָ֖ה לְעַמֶּֽךָ!׃" ^שמות לב ד^


====תחינה ליום שלישי
^מאת רבי דוד בר אלעזר^
(~סימון: 'דויד בר אלעזר')

יהוה!
<דַּ>לּוּ עֵינַי לַמָּרום,
בַּצַּר לִי אֶקְרָא יהוה.

<וַ>תִּתְעַטֵּף עָלַי רוּחִי,
מֵרב כַּעְסִי וְשִׂיחִי,
וָאֶשְׁפּךְ אֶת נַפְשִׁי לִפְנֵי יהוה.

<יָ>הּ! הַקְשֵׁב נִאֻמִי,
וַעֲשֵׂה אות לְטובָה עִמִּי,
רַבּות עָשִׂיתָ אַתָּה יהוה.

<דַּ>לּותִי וְלִי יְהושִׁיעַ,
אֵל צַדִּיק וּמושִׁיעַ,
לִישׁוּעָתְךָ קִוִּיתִי יהוה.

<בְּ>קוּם עָלַי אויְבִי,
לא יִירָא לִבִּי,
וַאֲנִי עָלֶיךָ בָּטַחְתִּי יהוה.

<רָ>מָה בְּךָ יָדִי מִשְׂגַּבִּי,
וְלא בְחַרְבִּי,
כִּי לא בְחֶרֶב וּבַחֲנִית יושִׁיעַ יהוה.

<א>ויְבַי גָּבָרוּ,
וְעָלַי הִתְאַמָּרוּ,
הַעַל אֵלֶּה תִתְאַפַּק יהוה.

<לָ>מָּה פָנֶיךָ תַסְתִּיר,
וְאויֵב עָלַי יַכְתִּיר,
אֵל קַנּוא וְנוקֵם יהוה.

<עֵ>צות בְּנַפְשִׁי אָשִׂימָה,
וְעִם לְבָבִי אָהִימָה,
הַלְעולָמִים יִזְנַח יהוה.

<זֵ>דִים יְרִיבוּנִי,
סְעִיפַי יְשִׁיבוּנִי,
כִּי לא יִזְנַח לְעולָם יהוה.

<רַ>חֲמֶיךָ שִׂבַּרְתִּי,
כִּי לְךָ יהוה הוחַלְתִּי,
אַתָּה תַעֲנֶה אֲדנָי אֱלהָי.

"שׁ֚וּב מֵחֲר֣וֹן אַפֶּ֔ךָ, וְהִנָּחֵ֥ם עַל־הָרָעָ֖ה לְעַמֶּֽךָ!׃" ^שמות לב ד^


====תחינה ליום רביעי
(~סימון: 'אני דויד קטן')

יהוה!
<אִ>ם גָּדַל עֲונִי מִנְּשׂוא,
וְהִסְכַּלְתִּי עֲשׂה,
אַל תָּבוא בְמִשְׁפָּט אֶת עַבְדֶּךָ!

<נִ>גְעֵי לְבָבִי הָבֵר,
וְחַטּאת נְעוּרַי הַעֲבֵר,
גַּם מִזֵּדִים חֲשׂךְ עַבְדֶּךָ!

<יְ>גונותַי גָּבְרוּ,
וְאַנְחותַי לִבִּי שָׁבְרוּ,
שַׂמֵּחַ נֶפֶשׁ עַבְדֶּךָ!

<דּ>ורְשֵׁי רָעָתִי עָלַי הִגְדִּילוּ,
לְהַוָּתִי יָגִילוּ,
אַל תַּסְתֵּר פָּנֶיךָ מֵעַבְדֶּךָ!

<וְ>עַד אָן אֲשַׁוֵּעַ וְאֵין מִשְׁפָּט,
מָתַי תַּעֲשֶׂה בְרודְפַי מִשְׁפָּט,
כַּמָּה יְמֵי עַבְדֶּךָ.

<יָ>שׁוּב אַפְּךָ לְרַחֲמֵנִי,
יְהִי נָא חַסְדְּךָ לְנַחֲמֵנִי,
כְּאִמְרָתְךָ לְעַבְדֶּךָ.

<דְּ>רָכַי סִפַּרְתִּי,
וְעָלֶיךָ מִבֶּטֶן נִסְמַכְתִּי,
הָאִירָה פָנֶיךָ עַל עַבְדֶּךָ!

<קָ>טנְתִּי מִכָּל הַחֲסָדִים,
צוּר מושִׁיב יְחִידִים,
אֲשֶׁר עָשִׂיתָ אֶת עַבְדֶּךָ.

<טַ>הֲרֵנִי מֵחַטָּאתִי,
אַל תַּעְלֵם אָזְנְךָ לְרַוְחָתִי לְשַׁוְעָתִי,
אָנָּא יהוה כִּי אֲנִי עַבְדֶּךָ.

<נִ>פְלָאות הַרְאֵנִי,
אַל תַּסְתֵּר פָּנֶיךָ מִמֶּנִּי,
אַל תַּט בְּאַף עַבְדֶּךָ!

"שׁ֚וּב מֵחֲר֣וֹן אַפֶּ֔ךָ, וְהִנָּחֵ֥ם עַל־הָרָעָ֖ה לְעַמֶּֽךָ!׃" ^שמות לב ד^


====תחינה ליום חמישי
(~סימון: 'שמואל')

יהוה!
<שְׁ>עֵה נודֵד מִקִּנּו,
וְעורֵר שְׁנַת עֵינו,
וַיָּקָם בַּחֲצִי הַלַּיְלָה.

<מִ>פְּנֵי בּשֶׁת אַשְׁמָתו,
הָיְתָה לּו דִמְעָתו,
לֶחֶם יומָם וָלַיְלָה.

<וַ>יְהִי בְּשִׁבְיו נֶהְדָּף,
וּמֵהַר לְגִבְעָה נִרְדָּף,
לְחרֶב בַּיּום וּלְקֶרַח בַּלַּיְלָה.

<א>ויְבִים אותִי יִלְחָצוּ,
וְעָלַי יִתְיָעֲצוּ,
וַיִּתְחָרְשׁוּ כָּל הַלַּיְלָה.

<לְ>פָנֶיךָ תָּבא תְפִלָּתִי,
יהוה אֱלהֵי יְשׁוּעָתִי,
יום צָעַקְתִּי בַּלַּיְלָה.

"שׁ֚וּב מֵחֲר֣וֹן אַפֶּ֔ךָ, וְהִנָּחֵ֥ם עַל־הָרָעָ֖ה לְעַמֶּֽךָ!׃" ^שמות לב ד^


====תחינה ליום ששי
(~סימון: 'אברהם')

יהוה!
<אֱ>להִים מושִׁיב יְחִידִים,
שְׁעֵה לְעומְדִים,
בְּבֵית יהוה בַּלֵּילות.

<בְּ>ךָ בָטַחְתִּי,
וְשִׁמְךָ זָכַרְתִּי,
עַל מִשְׁכָּבִי בַּלֵּילות.

<רַ>חֵם עַל הולֵךְ וּבָכה,
אִישׁ חַרְבּו עַל יְרֵכו,
מִפַּחַד בַּלֵּילות.

<הִ>נְנִי הולֵךְ שְׁחוחַ,
לא מָצָאתִי מָנוחַ,
יָמִים גַּם לֵילות.

<מַ>לֵּט צועֵק נֶגְדֶּךָ,
לְהַגִּיד בַּבּקֶר חַסְדֶּךָ,
וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילות.

"שׁ֚וּב מֵחֲר֣וֹן אַפֶּ֔ךָ, וְהִנָּחֵ֥ם עַל־הָרָעָ֖ה לְעַמֶּֽךָ!׃" ^שמות לב ד^