==== 'יעלה ויבוא'

אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ!
יַעֲלֶה, וְְיָבֹא, וְְיַגִּּֽיעַ,
וְְיֵרָאֶה, וְְיֵרָצֶה, וְְיִשָּּּׁמַע, וְְיִפָּּקֵד,
וְְיִזָּּכֵר זִכְרוֹנֵֽנוּ<אס: וּפִקְדוֹנֵֽנוּ> וְְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵֽינוּ.
<אס:וְְזִכְרוֹן מָשִֽׁיחַ בֶּן דָּוִד עַבְדֶּךָ,
וְְזִכְרוֹן יְְרוּשָׁלַֽיִם עִיר קׇדְשֶֽׁךָ,|מת:זִכְרוֹן יְְרוּשָׁלַֽיִם עִירָךְ,
וְְזִכְרוֹן מָשִֽׁיחַ בֶּן דָּוִד עַבְדָּךְ,>
וְְזִכְרוֹן כׇּל עַמְּּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל לְְפָנֶֽיךָ,
לִפְלֵיטָה, לְְטוֹבָה,
לְְחֵן, <א:וּלְ|מת:לְְ>חֶֽסֶד, וּלְרַחֲמִים,
לְְחַיִּּים<מ: טוֹבִים>, וּלְשָׁלוֹם,

@בראש חודש אומרים:@
בְְּיוֹם רֹאשׁ הַחֹֽדֶשׁ הַזֶּּה

@בחול המועד פסח אומרים:@
בְְּיוֹם חַג הַמַּּצּּוֹת הַזֶּּה<מ:,
בְְּיוֹם טוֹב מִקְרָא קֹֽדֶשׁ הַזֶּּה>

@בחול המועד סוכות אומרים:@
בְְּיוֹם חַג הַסֻּּכּּוֹת הַזֶּּה,<מ:
בְְּיוֹם טוֹב מִקְרָא קֹֽדֶשׁ הַזֶּּה>

<מ: לְְרַחֵם בּוֹ עָלֵֽינוּ וּלְהוֹשִׁיעֵֽנוּ.
>זׇכְרֵֽנוּ יהוה אֱלהֵֽינוּ בּוֹ לְטוֹבָה,
וּפׇקְדֵֽנוּ בוֹ לִבְרָכָה,
וְְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְְחַיִּּים<מ: טוֹבִים>.
<אס:וּבִדְבַר|מת:בִּדְבַר> יְְשׁוּעָה וְְרַחֲמִים,
חוּס וְחׇנֵּּֽנוּ <מ:וַחֲמֹוֹל> וְְרַחֵם עָלֵֽינוּ וְְהוֹשִׁיעֵֽנוּ,
כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ,
כִּי אֵל מֶֽלֶךְ חַנּּוּן וְְרַחוּם אָֽתָּּה.