וַהֲוָה _כַּד_ שְׁרִיאוּ +בְנֵי+ אֱנָשָׁא לְמִסְגֵּי עַל אַפֵּי אַרְעָא, וּבְנָתָא אִתְיְלִידוּ לְהוֹן.
וַחֲזוֹ בְנֵי _רַבְרְבַיָּא_ יָת בְּנַת אֱנָשָׁא, אֲרֵי _שַׁפִּירָן_ אִנוּן; וּנְסִיבוּ לְהוֹן נְשִׁין, מִכֹּל דִּי _אִתְרְעִיאוּ_.
וַאֲמַר יְיָ: "לָא _יִתְקַיַם_ +דָרָא בִישָׁא הָדֵין קֳדָמַי+ לְעַלָם, בְּדִיל דְאִנוּן בִּשְׂרָא+, וְעוֹבָדֵיהוֹן בִּישַׁיָא+; _אַרְכָא יְהִיבַת לְהוֹן_ - מְאָה וְעַשְׂרִין שְׁנִין+, אִם יְתוּבוּן+".
_גִּבָּרַיָּא_ הֲווֹ בְאַרְעָא בְּיוֹמַיָּא הָאִנּוּן, וְאַף בָּתַר כֵּן, דִּי _יַעֲלוּן_ בְּנֵי _רַבְרְבַיָּא_ לְוַת בְּנַת אֱנָשָׁא, וִילִידָן לְהוֹן; אִנוּן גִּבָּרַיָּא, דִּמֵעָלְמָא אֱנָשִׁין דִּשְׁמָא.
וַחֲזָא יְיָ, אֲרֵי סְגִיאַת בִּישַׁת אֱנָשָׁא בְּאַרְעָא; וְכָל יִצְרָא מַחְשְׁבַת לִבֵּהּ - לְחוֹד בִּישׁ, כָּל יוֹמָא.
וְ_תַב_ יְיָ +בְּמֵימְרֵהּ+, אֲרֵי עֲבַד יָת אֱנָשָׁא בְּאַרְעָא; וַ_אֲמַר בְּמֵימְרֵהּ_+, לְמִתְּבַר תָּקְפְּהוֹן כִּרְעוּתֵהּ+.
וַאֲמַר יְיָ: "אֶמְחֵי יָת אֲנָשָׁא דִּי בְרֵאתִי מֵעַל אַפֵּי אַרְעָא - מֵאֱנָשָׁא עַד בְּעִירָא, עַד _רִיחֲשָׁא_, וְעַד עוֹפָא דִּשְׁמַיָּא; אֲרֵי _תָבִית_ +בְּמֵימְרִי+ אֲרֵי עֲבַדְתִּנוּן".
וְנֹחַ - אַשְׁכַּח _רַחֲמִין_ +קֳדָם+ יְיָ.
אִלֵן תּוּלְדַת נֹחַ: נֹחַ גְּבַר זַכַּאי, _שְׁלִים_ הֲוָה בְּדָרוֹהִי; _בְּדַחַלְתָּא דַּיְיָ_ הַלִּיךְ נֹחַ.
וְאוֹלִיד נֹחַ תְּלָתָא בְנִין: יָת שֵׁם, יָת חָם ,וְיָת יָפֶת.
_וְאִתְחַבָּלַת_ אַרְעָא קֳדָם יְיָ, וְאִתְמְלִיאַת אַרְעָא _חֲטּוֹפִין_.
וַחֲזָא יְיָ יָת אַרְעָא, וְהָא _אִתְחַבָּלַת_, אֲרֵי _חַבִּילוּ_ כָּל בִּסְרָא +אֱנַשׁ+ יָת אָרְחֵהּ עַל אַרְעָא.
וַאֲמַר יְיָ לְנֹחַ: “קִצָא דְכָל בִּסְרָא _עַלַּת_ לִקֳדָמַי, אֲרֵי אִתְמְלִיאַת אַרְעָא _חֲטוֹפִין_ מִן קֳדָם +עוֹבָדֵיהוֹן בִּישַׁיָּא+, וְהָא אֲנָא _מְחַבֶּלְהוֹן_ _עִם_ אַרְעָא.
עִבֵד לָךְ תֵּבוֹתָא דְאָעִין־דְּקַדְרוֹם: _מְדוֹרִין_ תַּעְבֵּד יָת תֵּבוֹתָא, וְ_תֶחְפֵּי_ יָתַהּ מִ_גָּו_ וּמִבָּרָא בְּכּוּפְרָא”.
“וְדֵין דְּתַעְבֵּד יָתַהּ: תְּלַת מְאָה אַמִּין אֻרְכָּא דְתֵבוֹתָא, חַמְשִׁין אַמִּין פְּתָיַהּ, וּתְלָתִין אַמִּין רוּמַהּ.
_נֵהוֹר_ תַּעְבֵּיד לְתֵבוֹתָא, וּלְאַמְתָא תְּשַׁכְלְלִינַהּ מִלְּעֵלָּא, וְתַרְעָא דְתֵבוֹתָא בְּסִטְרַהּ תְּשַׁוִּי; +מְדוֹרִין+ _אֲרָעִין_, תִּנְיָנִין וּתְלִיתָאִין תַּעְבְּדִנַּהּ”.
“וַאֲנָא הָא אֲנָא מַיְתֵי יָת _טוֹפָנָא_ מַיָּא עַל אַרְעָא, _לְחַבָּלָא_ כָּל בִּסְרָא דִּי בֵהּ רוּחָא דְחַיֵּי, מִתְּחוֹת שְׁמַיָּא; כֹּל דִּי בְאַרְעָא - _יְמוּת_.
וְאָקֵם יָת קְיָמִי עִמָּךְ, וְ_תֵעוֹל_ לְתֵבוֹתָא אַתְּ, וּבְנָךְ, וְאִתְּתָךְ, וּנְשֵׁי בְנָיךְ עִמָּךְ”.
“וּמִכָּל דְּחַי, מִכָּל בִּסְרָא - תְּרֵין מִכֹּלָּא _תָּעֵיל_ לְתֵבוֹתָא, לְקַיָּמָא עִמָּךְ, דְּכַר וְנוּקְבָא יְהוֹן.
מֵעוֹפָא לִזְנוֹהִי, וּמִן בְּעִירָא לִזְנַהּ, וּמִכֹּל רִחֲשָׁא דְאַרְעָא לִזְנוֹהִי - תְּרֵין מִכֹּלָּא _יַעֲלוּן_ לְוָתָךְ _לְקַיָּמָא_”.
“וְאַתְּ - סַב לָךְ מִכָּל מֵיכַל דְּמִתְאֲכֵל, וְתִכְנוֹשׁ לְוָתָךְ, וִיהֵי לָךְ וּלְהוֹן לְמֵיכָל”.
וַעֲבַד נֹחַ: כְּכֹל דִּי פַקֵּיד יָתֵהּ יְיָ - כֵּן עֲבָד.
