_בְּקַדְמִין_ בְּרָא יְיָ, יָת שְׁמַיָּא וְיָת אַרְעָא.
וְאַרְעָא הֲוַת _צָדְיָא_ וְ_רֵיקַנְיָא_, [וַחֲשׁוֹכָא|וַחֲשׁוֹכָא פָּרַשׂ], וְרוּחָא +מִן קֳדָם+ יְיָ _מְנַשְּׁבָא_ עַל אַפֵּי מַיָּא.
וַאֲמַר יְיָ: "יְהֵי נְהוֹרָא!" - וַהֲוָה נְהוֹרָא.
וַחֲזָא יְיָ יָת נְהוֹרָא אֲרֵי טָב, וְ_אַפְרֵשׁ_ יְיָ בֵּין נְהוֹרָא וּבֵין חֲשׁוֹכָא.
וּקְרָא יְיָ לִנְהוֹרָא '_יְמָמָא_', וְלַחֲשׁוֹכָא קְרָא 'לֵילְיָא'. וַהֲוָה רְמַשׁ, וַהֲוָה צְפַר - יוֹם חָד.
וַאֲמַר יְיָ: "יְהִי רְקִיעָא בִּ_מְצִיעוּת_ מַיָּא! וִיהִי _מַפְרִישׁ_ בֵּין מַיָּא לְמַיָּא".
וַעֲבַד יְיָ יָת רְקִיעָא; וְ_אַפְרֵישׁ_ בֵּין מַיָּא דִּי מִ_לְרַע_ לִרְקִיעָא, וּבֵין מַיָּא דִּי מֵעַל לִרְקִיעָא - וַהֲוָה כֵן.
 וּקְרָא יְיָ לִרְקִיעָא 'שְׁמַיָּא'. וַהֲוָה רְמַשׁ, וַהֲוָה צְפַר - יוֹם תִּנְיָן.
וַאֲמַר יְיָ: "_יִתְכַּנְשׁוּן_ מַיָּא מִתְּחוֹת שְׁמַיָּא לַאֲתַר חָד, וְתִתְחֲזֵי יַבֶּשְׁתָּא!" - וַהֲוָה כֵן.
וּקְרָא יְיָ לְיַבֶּשְׁתָּא 'אַרְעָא', וּלְ_בֵית כְּנִישׁוּת_ מַיָּא קְרָא 'יַמְמֵי'. וַחֲזָא יְיָ אֲרֵי טָּב.
וַאֲמַר יְיָ: "תַּדְאֵית אַרְעָא דִּיתְאָה, עִסְבָּא _דְּבַר־זַרְעֵהּ מִזְדְּרַע_, אִילַן פֵּירִין עָבַד פֵּירִין לִזְנֵהּ, דִּי בַר־זַרְעֵהּ בֵּהּ עַל אַרְעָא!" - וַהֲוָה כֵן.
וְאַפֵּקַת אַרְעָא דִּיתְאָה, עִסְבָּא _דְּבַר־זַרְעֵהּ מִזְדְּרַע_ לִזְנוֹהִי, וְאִילַן עָבֵד פֵּירִין, דְּבַר־זַרְעֵהּ בֵּהּ לִזְנוֹהִי; וַחֲזָא יְיָ אֲרֵי טָב.
וַהֲוָה רְמַשׁ, וַהֲוָה צְפַר - יוֹם תְּלִיתָאִי.
וַאֲמַר יְיָ: “יְהוֹן נְהוֹרִין בִּרְקִיעָא דִּשְׁמַיָּא, _לְאַפְרָשָׁא_ בֵּין _יְמָמָא_ וּבֵין לֵילְיָא. וִיהוֹן לְאָתִין וּלְ_זִמְנִין_, וּלְ+מִימְנֵי בְהוֹן+ יוֹמִין וּשְׁנִין,
וִיהוֹן לִנְהוֹרִין בִּרְקִיעָא דִּשְׁמַיָּא, לְאַנְהָרָא עַל אַרְעָא” - וַהֲוָה כֵן.
וַעֲבַד יְיָ יָת תְּרֵין נְהוֹרַיָּא רַבְרְבַיָּא: יָת נְהוֹרָא רַבָּא - _לְמִשְׁלַט בִּ_ימָמָא, וְיָת נְהוֹרָא זְעֵרָא - _לְמִשְׁלַט בְּ_לֵילְיָא, וְיָת כּוֹכְבַיָּא.
וִיהַב יָתְהוֹן יְיָ בִּרְקִיעָא דִּשְׁמַיָּא, לְאַנְהָרָא עַל אַרְעָא,
וּ_לְמִשְׁלַט_ בִּימָמָא וּבְלֵילְיָא, וּ_לְאַפְרָשָׁא_ בֵּין נְהוֹרָא וּבֵין חֲשׁוֹכָא. וַחֲזָא יְיָ אֲרֵי טָב.
וַהֲוָה רְמַשׁ, וַהֲוָה צְפַר - יוֹם רְבִיעָאִי.
וַאֲמַר יְיָ: "יִרְחֲשׁוּן מַיָּא רְחֵשׁ, נַפְשָׁא חַיְתָא! וְעוֹפָא _יְפָרַח_ עַל אַרְעָא, עַל אַפֵּי רְקִיעָא דִּשְׁמַיָּא!"
וּבְרָא יְיָ יָת תַּנִּינַיָּא רַבְרְבַיָּא, וְיָת כָּל נַפְשָׁא חַיְתָא דִּ_רְחִשָׁא_ דִּי _אַרְחִישׁוּ_ מַיָּא לִזְנֵיהוֹן, וְיָת כָּל עוֹפָא _דְפָרַח_ לִזְנוֹהִי. וַחֲזָא יְיָ אֲרֵי טָב.
וּבָרִיךְ יָתְהוֹן יְיָ לְמֵימָר: "_פּוּשׁוּ_ וּסְגוּ, וּמְלוּ יָת מַיָּא בְּיַמְמַיָּא, וְעוֹפָא יִסְגֵּי בְּאַרְעָא!"
וַהֲוָה רְמַשׁ, וַהֲוָה צְפַר - יוֹם חֲמִישָׁאִי.
וַאֲמַר יְיָ: "תַּפֵּק אַרְעָא נַפְשָׁא חַיְתָא לִזְנַהּ, בְּעִיר וּ_רְחֵשׁ_, וְחֵוַת אַרְעָא לִזְנַהּ!" - וַהֲוָה כֵן.
וַעֲבַד יְיָ יָת חֵוַת אַרְעָא לִזְנַהּ, וְיָת בְּעִירָא לִזְנַהּ, וְיָת כָּל רִחֲשָׁא דְאַרְעָא לִזְנוֹהִי. וַחֲזָא יְיָ אֲרֵי טָב.
וַאֲמַר יְיָ: "נַעֲבִיד אֶינָשָׁא בְּצַלְמֵנָא כִּדְמוּתָנָא! וְ_יִשְׁלְטוּן_ בְּנוּנֵי יַמָּא, וּבְעוֹפָא דִּשְׁמַיָּא, וּבִבְעִירָא וּבְכָל אַרְעָא, וּבְכָל _רִחֲשָׁא_ _דְּרָחֵשׁ_ עַל אַרְעָא".
וּבְרָא יְיָ יָת אָדָם בְּצַלְמֵהּ, בְּצַלְמָא דַיְיָ בְּרָא יָתֵהּ; דְּכַר וְנוּקְבָא בְּרָא יָתְהוֹן.
וּבָרִיךְ יָתְהוֹן יְיָ, וַאֲמַר לְהוֹן יְיָ: "פּוּשׁוּ וּסְגוּ, וּמְלוּ יָת אַרְעָא, וּתְקוּפוּ עֲלַהּ! וּשְׁלוּטוּ בְּנוּנֵי יַמָּא, וּבְעוֹפָא דִּשְׁמַיָּא, וּבְכָל חַיְתָא דְּרָחֵשָׁא עַל אַרְעָא!"
וַאֲמַר יְיָ: “הָא יְהָבִית לְכוֹן יָת כָּל עִסְבָּא דְּ+בַר+ זַרְעֵהּ מִזְדְּרַע דִּי עַל אַפֵּי כָל אַרְעָא, וְיָת כָּל אִילָנָא דִּי בֵהּ פֵּירֵי אִילָנָא דְּ+בַר+ זַרְעֵהּ מִזְדְּרָע - לְכוֹן יְהֵא לְמֵיכָל,
וּלְכָל חֵוַת אַרְעָא, וּלְכָל עוֹפָא דִּשְׁמַיָּא, וּלְכֹל דְּרָחֵשׁ עַל אַרְעָא, דִּי בֵהּ נַפְשָׁא חַיְתָא, יָת כָּל יְרוֹק עִסְבָּא, לְמֵיכָל." - וַהֲוָה כֵן.
וַחֲזָא יְיָ יָת כָּל דִּי עֲבַד, וְהָא _תַקִּין_ לַחֲדָא. וַהֲוָה רְמַשׁ, וַהֲוָה צְפַר - יוֹם שְׁתִיתָאִי.
