וְאָדָם יְדַע יָת חַוָּה אִתְּתֵהּ - וְעַדִּיאַת וִילִידַת יָת קַיִן, וַאֲמֶרֶת: 'קָנִיתִי גַּבְרָא _(מִן)_ +קֳדָם+ יְיָ'.
וְאוֹסִיפַת לְמֵילַד יָת אֲחוֹהִי, יָת הָבֶל. וַהֲוָה הֶבֶל רָעֵי עָנָא, וְקַיִן הֲוָה פָלַח בְּאַרְעָא.
וַהֲוָה מִסּוֹף יוֹמִין; וְאַיְתִי קַיִן מֵאִבָּא דְאַרְעָא, תִּקְרוּבְתָּא +קֳדָם+ יְיָ.
וְהֶבֶל אַיְתִי אַף הוּא מִבַּכִּירֵי עָנֵהּ וּמִשַׁמִּנְהוֹן, וַ_הֲוַת רַעֲוָא_ +מִן קֳדָם+ יְיָ בְּהֶבֶל וּבְּקוּרְבָּנֵהּ.
וּבְּקַיִן וּבְּ_קוּרְבָּנֵהּ_ לָא _הֲוַת רַעֲוָא_ - וּתְקֵף לְקַיִן לַחֲדָא, וְאִתְכְּבִישׁוּ אַפּוֹהִי.
וַאֲמַר יְיָ לְקָיִן: "לְמָא תְּקִיף לָךְ, וּלְמָא אִתְכְּבִישׁוּ אַפָּיךְ?
הֲלָא אִם תּוֹטִיב _עוֹבָדָךְ_ +- יִשְׁתְּבֵק לָךְ+, וְאִם לָא תּוֹטִיב עוֹבָדָךְ לְיוֹם דִּינָא, +חֶטְאָךְ נְטִיר דִיעֲתִיד לְאִתְפָּרְעָא מִנָּךְ אִם לָא תְתוּב, וְאִם תְּתוּב - יִשְׁתְּבֵק לָךְ+.
וַאֲמַר קַיִן לְהֶבֶל אַחוֹהִי, וַהֲוָה בְּמֶהֱוֵיהוֹן בְּחַקְלָא, וְקָם קַיִן עַל הֶבֶל אַחוֹהִי, וְקַטְלֵהּ.
וַאֲמַר יְיָ לְקַיִן: "אָן הֶבֶל אָחוּךְ?" וַאֲמַר: "לָא יָדַעֲנָא, הֲנָטֵר אָחִי אֲנָא?!"
וַאֲמַר: "מֶה עֲבַדְתָּא?? קַל דַם +זַרְעִין דִעֲתִידִין לְמֵפַק מִן+ אָחוּךְ _קַבְלִין_ _קֳדָמַי_ מִן אַרְעָא!
וּכְעַן לִיט אָתְּ, מִן אַרְעָא דִּפְתָחַת יָת פּוּמַהּ, _וְקַבִּילַת_ יָת דְּמֵהּ דְּאָחוּךְ מִן יְדָךְ.
אֲרֵי תִפְלַח בְאַרְעָא, לָא תוֹסִיף לְמִתַּן חֵילַהּ לָךְ. מִטַלְטֵּל וְגָלֵי תְּהֵא בְאַרְעָא".
וַאֲמַר קַיִן _קֳדָם_ יְיָ: "סַגִּי חוֹבִי מִלְּמִשְׁבָּק,
הָא תָרִיכְתָּא יָתִי יוֹמָא דֵּין מֵעַל אַפֵּי אַרְעָא, וּמִן קֳדָמָךְ _לֵית אֶפְשָׁר לְאִטַּמָּרָא_, וָאֱהִי מְטַלְטֵל וְגָלֵי בְּאַרְעָא, וִיהֵי כָל דְּיִשְׁכְּחִנַנִי - יִקְטְּלִינַנִי.
וַאֲמַר לֵהּ יְיָ: "בְּכֵן כָּלּ קָטִיל קַיִן - לְשַׁבְעָא +דָּרִין+ _יִתְפְּרַע_ +מִנֵּהּ+!" וְשַׁוִּי יְיָ לְקַיִן אָתָא, בְּדִיל דְּלָא לְמִקְטַל יָתֵהּ כָּל דִיִשְׁכְּחֻנֵהּ.
וּנְפַק קַיִן מִן קֳדָם יְיָ, וִיתֵיב בְּאַרְעָא _גָּלֵי וּמִטַּלְטַל_ +דַּהֲוָה עֲבִידָא עֲלוֹהִי+ מִלְּקַדְמִין דְּ+גִינְתָא+ דְעֵדֶן.
וִידַע קַיִן יָת אִתְּתֵהּ, וְעַדִּיאַת וִילֵידַת יָת חֲנוֹךְ,
וְאִתְיְלִיד לַחֲנוֹךְ יָת עִירָד, וְעִירָד אוֹלִיד יָת מְחוּיָאֵל, וּמְחִיָּיאֵל אוֹלִיד יָת מְתוּשָׁאֵל, וּמְתוּשָׁאֵל אוֹלִיד יָת לָמֶךְ.
וּנְסִיב לֵהּ לֶמֶךְ תַּרְתֵּין נְשִׁין: שׁוּם חֲדָא 'עָדָה', וְשׁוּם תִּנְיֵתָא 'צִלָּה'.
וִילֵידַת עָדָה יָת יָבָל - הוּא הֲוָה _רַבְּהוֹן_ דְּיָתְבֵי מַשְׁכְּנִין וּ_מָרֵי בְעִיר_.
וְשׁוּם אֲחוֹהִי 'יוּבָל' - הוּא הֲוָה _רַבְּהוֹן_ דְּכָל +דִּמְנַגֵּן עַל פּוּם נִבְלָא,+ _יָדְעֵי זְמַר_ כִּנּוֹרָא וְאַבּוּבָא.
וְצִלָּה אַף הִיא יְלֵידַת יָת תּוּבַל קַיִן, +רַבְּהוֹן דְכָל דְּיָדְעֵי עִיבִידַת_ נְחָשָׁא וּפַרְזְלָא, וַאֲחָתֵהּ דְתוּבַל קַיִן - נַעֲמָה.
וַאֲמַר לֶמֶךְ לִנְשׁוֹהִי, עָדָה וְצִלָּה: "שִׁמְעַן קָלִי, נְשֵׁי לֶמֶךְ, אֲצֵיתָא לְמֵמְרִי! +לָא+ גַּבְרָא קְטָלִית+, דִּבְדִילֵהּ אֲנָא סָבִיל חוֹבִין, וְאַף לָא+ עוּלֵימָא חַבָּלִית+, דִּבְדִילֵהּ יִשְׁתֵּיצֵי זַרְעִי.
אֲרֵי שַׁבְעָא דָּרִין אִיתְלִאוּ לְקָיִן, +הֲלָא+ לְלֶמֶךְ +בְּרֵהּ+ - שַׁבְעִין וְשַׁבְעָא!"
וִידַע אָדָם עוֹד יָת אִתְּתֵהּ, וִילֵידַת בַּר, וּקְרַת יָת שְׁמֵהּ 'שֵׁת', אֲרֵי +אַמָרַת:+ "_יְהַב_ לִי יְיָ _בַּר_ אוֹחֲרָן, _חֲלַף_ הֶבֶל, _דִּ_קַטְלֵהּ קָיִן".
וּלְשֵׁת אַף הוּא אִתְיְלִיד בַּר, וּקְרָא יָת שְׁמֵהּ 'אֱנוֹשׁ', בְּכֵן +בְּיוֹמוֹהִי+ חָלוּ +בְנֵי אֱנָשָׁא מִ+_לְּצַלָּאָה_ בִּשְׁמָא דַּיְיָ.
