דֵּין סְפַר תּוּלְדַת אָדָם: בְּיוֹמָא דִּבְרָא יְיָ אָדָם, בִּדְמוּת אֱלֹהִים עָבַד יָתֵהּ.
דְּכַר וְנוּקְבָא בְּרָאנוּן; וּבָרִיךְ יָתְהוֹן, וּקְרָא יָת שְׁמָהוֹן 'אָדָם', בְּיוֹמָא דְאִתְבְּרִיאוּ.
וַחֲיָא אָדָם מְאָה וּתְלָתִין שְׁנִין, וְאוֹלִיד בִּדְמוּתֵהּ _דְּדָמֵי לֵהּ_, וּקְרָא יָת שְׁמֵהּ 'שֵׁת'.
וַהֲווֹ יוֹמֵי אָדָם, בָּתַר דְּאוֹלִיד יָת שֵׁת: תַּמְנֵי מְאָה שְׁנִין, וְאוֹלִיד בְּנִין וּבְנָן.
וַהֲווֹ כָּל יוֹמֵי אָדָם דַחֲיָא, תְּשַׁע מְאָה וּתְלָתִין שְׁנִין, וּמִית.
וַחֲיָא שֵׁת מְאָה וַחֲמֵשׁ שְׁנִין וְאוֹלִיד יָת אֱנוֹשׁ
וַחֲיָא שֵׁת בָּתַר דְּאוֹלִיד יָת אֱנוֹשׁ תַּמְנֵי מְאָה וּשְׁבַע שְׁנִין וְאוֹלִיד בְּנִין וּבְנָן
וַהֲווֹ כָּל יוֹמֵי שֵׁת: תְּשַׁע מְאָה, וְתַרְתֵּי עַשְׂרֵי שְׁנִין; וּמִית.
וַחֲיָא אֱנוֹשׁ תִּשְׁעִין שְׁנִין, וְאוֹלִיד יָת קֵינָן.
וַחֲיָא אֱנוֹשׁ, בָּתַר דְאוֹלִיד יָת קֵינָן: תַּמְנֵי מְאָה, וַחֲמֵשׁ עַשְׂרֵי שְׁנִין; וְאוֹלִיד בְּנִין וּבְנָן.
וַהֲווֹ כָּל יוֹמֵי אֱנוֹשׁ: תְּשַׁע מְאָה, וַחֲמֵשׁ שְׁנִין; וּמִית.
וַחֲיָא קֵינָן שַׁבְעִין שְׁנִין, וְאוֹלִיד יָת מַהֲלַלְאֵל.
וַחֲיָא קֵינָן בָּתַר דְּאוֹלִיד יָת מַהֲלַלְאֵל: תַּמְנֵי מְאָה, וְאַרְבְּעִין שְׁנִין; וְאוֹלִיד בְּנִין וּבְנָן.
וַהֲווֹ כָּל יוֹמֵי קֵינָן: תְּשַׁע מְאָה, וַעֲשַׂר שְׁנִין; וּמִית.
וַחֲיָא מַהֲלַלְאֵל שִׁתִּין וַחֲמֵשׁ שְׁנִין, וְאוֹלִיד יָת יָרֶד.
וַחֲיָא מַהֲלַלְאֵל, בָּתַר דְּאוֹלִיד יָת יֶרֶד: תַּמְנֵי מְאָה וּתְלָתִין שְׁנִין; וְאוֹלִיד בְּנִין וּבְנָן.
וַהֲווֹ כָּל יוֹמֵי מַהֲלַלְאֵל: תַּמְנֵי מְאָה וְתִשְׁעִין וַחֲמֵשׁ שְׁנִין; וּמִית.
וַחֲיָא יֶרֶד מְאָה וְשִׁתִּין וְתַרְתֵּין שְׁנִין, וְאוֹלִיד יָת חֲנוֹךְ.
וַחֲיָא יֶרֶד, בָּתַר דְּאוֹלִיד יָת חֲנוֹךְ: תַּמְנֵי מְאָה שְׁנִין; וְאוֹלִיד בְּנִין וּבְנָן.
וַהֲווֹ כָּל יוֹמֵי יֶרֶד: תְּשַׁע מְאָה וְשִׁתִּין וְתַרְתֵּין שְׁנִין; וּמִית.
וַחֲיָא חֲנוֹךְ שִׁתִּין וַחֲמֵשׁ שְׁנִין, וְאוֹלִיד יָת מְתוּשָׁלַח.
וְהַלִּיךְ חֲנוֹךְ _בְּדַחַלְתָּא דַּיְיָ, בָּתַר דְּאוֹלִיד יָת מְתוּשֶׁלַח: תְּלַת מְאָה שְׁנִין; וְאוֹלִיד בְּנִין וּבְנָן.
וַהֲוָה כָּל יוֹמֵי חֲנוֹךְ: תְּלַת מְאָה וְשִׁתִּין וַחֲמֵשׁ שְׁנִין.
וְהַלִּיךְ חֲנוֹךְ בְּדַחַלְתָּא דַּיְיָ; וְלַיְתוֹהִי, אֲרֵי _(לָא) אֲמֵית_ יָתֵהּ יְיָ.
וַחֲיָא מְתוּשֶׁלַח מְאָה וְתַמְנִין וּשְׁבַע שְׁנִין, וְאוֹלִיד יָת לָמֶךְ.
וַחֲיָא מְתוּשֶׁלַח, בָּתַר דְּאוֹלִיד יָת לֶמֶךְ: שְׁבַע מְאָה וְתַמְנִין וְתַרְתֵּין שְׁנִין; וְאוֹלִיד בְּנִין וּבְנָן.
וַהֲווֹ כָּל יוֹמֵי מְתוּשֶׁלַח: תְּשַׁע מְאָה וְשִׁתִּין וּתְשַׁע שְׁנִין; וּמִית.
וַחֲיָא לֶמֶךְ מְאָה וְתַמְנִין וְתַרְתֵּין שְׁנִין, וְאוֹלִיד בָּר.
וּקְרָא יָת שְׁמֵהּ 'נֹחַ', לְמֵימָר: "דֵּין יְנַחֲמִנָּנָא מֵעוֹבָדָנָא, וּמִ_לֵּאוּת_ יְדָנָא, מִן אַרְעָא דִּי לַטְטַהּ יְיָ".
וַחֲיָא לֶמֶךְ, בָּתַר דְּאוֹלִיד יָת נֹחַ: חֲמֵשׁ מְאָה וְתִשְׁעִין וַחֲמֵשׁ שְׁנִין; וְאוֹלִיד בְּנִין וּבְנָן.
וַהֲווֹ כָּל יוֹמֵי לֶמֶךְ: שְׁבַע מְאָה וְשַׁבְעִין וּשְׁבַע שְׁנִין; וּמִית.
וַהֲוָה נֹחַ בַּר חֲמֵשׁ מְאָה שְׁנִין - וְאוֹלִיד נֹחַ יָת שֵׁם, יָת חָם, וְיָת יָפֶת.
