וּשְׁמַע יִתְרוֹ - _רַבָּא_ דְמִדְיָן, חֲמוּהִי דְמשֶׁה - יַת כָּל דִי עֲבַד יְיָ לְמשֶׁה וּלְיִשְׂרָאֵל עַמֵהּ, אֲרֵי אַפִּיק יְיָ יָת יִשְׂרָאֵל מִמִצְרָיִם.
וּדְבַר יִתְרוֹ - חֲמוּהִי דְמֹשֶׁה - יָת צִפֹּרָה אִתַּת משֶׁה, בָּתַר דְפַטְרַהּ,
וְיָת תְּרֵין בְּנָהָא, דִי שׁוּם חַד 'גֵרְשֹׁם', אֲרֵי אֲמַר: 'דַיָר הֲוֵיתִי בְּאַרְעָא נוּכְרָאָה',
וְשׁוּם חַד 'אֱלִיעֶזֶר', אֲרֵי אֱלָהָא דְאַבָּא +הֲוָה+ בְסַעְדִי, וְשֵׁזְבַנִי מֵחַרְבָּא דְפַרְעֹה.
וַאֲתָא יִתְרוֹ חֲמוּהִי דְמשֶׁה וּבְנוֹהִי וְאִתְּתֵהּ לְוָת משֶׁה, לְמַדְבְּרָא דִי הוּא שָׁרֵי תַמָן לְטוּרָא _דְאִתְגְלֵי עֲלוֹהִי יְקָרָא דַ_יְיָ.
וַאֲמַר לְמשֶׁה: 'אֲנָא חֲמוּךְ יִתְרוֹ, אָתֵי לְוָתָךְ, וְאִתְּתָךְ וּתְרֵין בְּנָהָא עִמַהּ'.
וּנְפַק משֶׁה לְקַדָמוּת חֲמוּהִי, וּסְגִיד וּנְשִׁיק לֵהּ, וּשְׁאִילוּ גְבַר לְחַבְרֵהּ לִשְׁלָם, וְעַלוּ לְמַשְׁכְּנָא.
וְאִשְׁתָּעִי משֶׁה לַחֲמוּהִי יָת כָּל דִי עֲבַד יְיָ לְפַרְעֹה וּלְמִצְרָאֵי, עַל עֵסַק יִשְׂרָאֵל, יָת כָּל עַקְתָא דִי אַשְׁכַּחְתִּנוּן בְּאָרְחָא, וְשֵׁזְבָנוּן יְיָ.
וַחֲדִי יִתְרוֹ, עַל כָּל טַבְתָא דִי עֲבַד יְיָ לְיִשְׂרָאֵל, דִי שֵׁזְבָנוּן מִידָא דְמִצְרָאֵי.
וַאֲמַר יִתְרוֹ: ‘בְּרִיךְ יְיָ דִי שֵׁזִיב יָתְכוֹן מִידָא דְמִצְרָאֵי וּמִידָא דְפַרְעֹה, דִי שֵׁזִיב יָת עַמָא מִתְּחוֹת _מַרְוַת_ מִצְרָאֵי.
כְּעַן יְדַעְנָא, אֲרֵי רַב יְיָ _וְלֵית אֱלָּהּ בַּר מִנֵהּ_, אֲרֵי בְּפִתְגָמָא דִי _חַשִׁיבוּ מִצְרָאֵי לְמִדַן יָת יִשְׂרָאֵל בֵּהּ דָנִנוּן_’.
_וְקָרִיב_ יִתְרוֹ, חֲמוּהִי דְמשֶׁה, עֲלָוָן _וְנִכְסַת קוּדְשִׁין_ _קֳדָם_ יְיָ, וַאֲתָא אַהֲרֹן וְכֹל סָבֵי יִשְׂרָאֵל, לְמֵיכַל לַחְמָא עִם חֲמוּהִי דְמשֶׁה קֳדָם יְיָ.
וַהֲוָה מִיוֹמָא דְבַתְרוֹהִי, וִיתֵיב משֶׁה לְמִדַן יָת עַמָא, וְקָם עַמָא עִלָוֹהִי דְמשֶׁה, מִן צַפְרָא עַד רַמְשָׁא.
וַחֲזָא חֲמוּהִי דְמשֶׁה יָת כָּל דִי הוּא עָבֵד לְעַמָא, וַאֲמַר: 'מָא פִתְגָמָא הָדֵין דִי אַתְּ עָבֵד לְּעַמָא? מָה דֵין אַתְּ יָתֵב בִּלְחוֹדָךְ, וְכָל עַמָא קָיְמִין עִלָוָךְ מִן צַפְרָא עַד רַמְשָׁא?'
וַאֲמַר משֶׁה לַחֲמוּהִי: ‘אֲרֵי אָתָן לְוָתִי עַמָא לְמִתְבַּע +אוּלְפַן מִן קֳדָם+ יְיָ.
כַּד הֲוֵי לְהוֹן דִינָא אָתָן לְוָתִי, וְדָאִינְנָא בֵּין גַבְרָא וּבֵין חַבְרֵהּ, וּמְהוֹדַעְנָא +לְהוֹן+ יָת קְיָמַיָא דַיְיָ וְיָת אוֹרָיָתֵהּ’.
וַאֲמַר חֲמוּהִי דְמשֶׁה לֵהּ: ‘לָא _תַקִין_ פִּתְגָמָא דְאַתְּ עָבֵד.
מִלְאָה תִלְאֶה, אַף אַתְּ אַף עַמָא הָדֵין דִעִמָךְ, אֲרֵי יַקִיר מִנָךְ פִּתְגָמָא, לָא תִכּוֹל לְמֶעְבְּדֵהּ בִּלְחוֹדָךְ.
כְּעַן _קַבֵּל מִנִי_ אֲמַלְכִנָךְ, וִיהֵי +מֵימְרָא+ דַיְיָ _בְּסַעְדָךְ_, הֱוֵי אַתְּ לְעַמָא _תְּבַע אוּלְפַן מִן קֳדָם_ יְיָ, _וּתְהֵי מַיְתִי_ אַתְּ יָת פִּתְגָמַיָא _לִקֳדָם_ יְיָ.
וְתַזְהַר יָתְהוֹן יָת קְיָמַיָא וְיָת אוֹרַיְתָא, וּתְהוֹדַע לְהוֹן יָת אוֹרְחָא דִיְהָכוּן בַּהּ, וְיָת עוֹבָדָא דִיַעְבְּדוּן.
וְאַתְּ תֶּחֶזֵי מִכָּל עַמָא גֻבְרִין דְחֵילָא דַחֲלַיָא דַיְיָ, גֻבְרִין דִקְשׁוֹט _דְסָנָן לְקַבָּלָא מָמוֹן_, וּתְמַנֵי עֲלֵיהוֹן רַבָּנֵי אַלְפִין, רַבָּנֵי מָאוָתָא, רַבָּנֵי חַמְשִׁין וְרַבָּנֵי עִשׂוֹרְיָתָא.
וִידוּנוּן יָת עַמָא בְּכָל עִדַן, וִיהֵי כָּל פִּתְגַם רַב יַיְתוּן לְוָתָךְ, וְכָל פִּתְגַם זְעֵיר יְדוּנוּן אִנוּן, וְיִקְלוּן מִנָךְ, וִיסוֹבְרוּן עִמָךְ.
אִם יָת פִּתְגָמָא הָדֵין תַּעְבֵּד, וִיפַקְדִנָךְ יְיָ, וְתִכּוֹל לְמֵיקָם, וְאַף כָּל עַמָא הָדֵין - עַל אַתְרֵהּ _יְהַךְ_ בִּשְׁלָם’.
_וְקַבִּיל_ משֶׁה _לְמֵימְרָא_ דַחֲמוּהִי, וַעֲבַד כֹּל דִי אֲמָר.
וּבְחַר משֶׁה גֻבְרִין דְחֵילָא מִכָּל יִשְׂרָאֵל, וּמַנִי יָתְהוֹן רֵישִׁין עַל עַמָא: רַבָּנֵי אַלְפִין, רַבָּנֵי מָאוָתָא, רַבָּנֵי חַמְשִׁין וְרַבָּנֵי עִשׂוֹרְיָתָא.
וְדַיְנִין יָת עַמָא בְּכָל עִדָן: יָת פִתְגַם קָשֵׁי מַיְתִין לְוָת משֶׁה, וְכָל פִּתְגַם זְעֵיר דָיְנִין אִנוּן.
וְשַׁלַח משֶׁה יָת חֲמוּהִי, וַאֲזַל לֵהּ לְאַרְעֵהּ.
