








אֵלֶּה _מִשְׁפַּחַת_ שֵׁם: שֵׁם בֶּן מֵאָה שָׁנִים, +כַּאֲשֶׁר שֶׁ+הוֹלִיד אֶת אַרְפַּכְשַׁד, שְׁנֵי שְׁנַיִם אַחַר הַמַּבּוּל.
וְחַי שֵׁם, אַחַר שֶׁהוֹלִיד אֶת אַרְפַּכְשַׁד: חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנִים; וְהוֹלִיד בָּנִים וּבָנוֹת.
וְאַרְפַּכְשַׁד חַי: שְׁלוֹשִׁים וְחָמֵשׁ שָׁנִים, וְהוֹלִיד אֶת שָׁלַח.
וְחַי אַרְפַּכְשַׁד, אַחַר שֶׁהוֹלִיד אֶת־שֶׁלַח: אַרְבַּע מֵאוֹת, וְשָׁלֹשׁ שָׁנִים; וְהוֹלִיד בָּנִים וּבָנוֹת.
וְשֶׁלַח חַי שְׁלוֹשִׁים שָׁנִים; וְהוֹלִיד אֶת עֵבֶר.
וְחַי שֶׁלַח, אַחַר שֶׁהוֹלִיד אֶת עֵבֶר: אַרְבַּע מֵאוֹת, וְשָׁלוֹשׁ שָׁנִים; וְהוֹלִיד בָּנִים וּבָנוֹת.

















