=כשחלה רבי שמעון
^מתוך השמטות הזוהר, חלק ג, סימן יח^
למדו רבותינו: כְּשֶׁחָלָה רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן־יוֹחָאי, באו לפניו רבי פנחס, ורבי חייא, ורבי אבא.

אמרו לו:
- מי שהוא עמוד העולם, שוכב(=חולה,הולך למות)?!
אמר להם:
- לא בית הדין שלמעלה מעיינים _בְּדִינַי_, כי אני ראיתי שאין אני ניתן למלאכים ולדיינים שלמעלה, [משום] שאני לאו כשאר בני־האדם. אלא הדין שלי הזה - הקדוש ברוך־הוא דנו(=דן אותו), ולא בית דינו.

- והיינו שאמר דוד [המלך], בבקשתו לפניו: "שָׁפְטֵנִי אֱלֹהִים, וְרִיבָה רִיבִי"(תהלים מג א), וכן שלמה אמר: "לַעֲשׂוֹת מִשְׁפַּט עַבְדּוֹ"(מלכים־א ח נט) - [כלומר] הוא בלבדו, ולא אחר.

שהרי למדנו: כְּשֶׁהָאָדָם שוכב, בית הדין שלמעלה מסתכלים בדיניו: יש מהם שנוטים לכף זכות, שמראים [את] זכות הבן־אדם, ויש מהם שנוטים לכף חובה, שמראים [את] חוב(=חטא) הבן־אדם. ולא יוצא אף אדם מהדין, כמו שהיה רוצה.

אבל מי שדן אותו המלך העליון ששולט על הכל - הוא טוב, ולא יכול [אף] אדם להיות בדין ההוא חוץ מטוב. מה הטעם? שהרי למדנו: מידותיו של המלך העליון נוטות לזכות תמיד, והוא כולו צד של רחמנות, ובידו לעזוב(=לסלוח) לחטאים וחובות, זה הוא שכתוב: "כִּי עִמְּךָ הַסְּלִיחָה, לְמַעַן תִּוָּרֵא"(תהלים קל ד) - 'כִּי עִמְּךָ הַסְּלִיחָה', [כלומר] וְלֹא עִם אַחֵר.

ולכך, ביקשתי לפניו שהוא ידון [את] דיני, ואני אכנס [דרך] שלושה עשר פתחים לעולם הבא, שלא עברו אותם [אף אחד] חוץ מהאבות, ולא יהיה מי שימחה בידי, ועוד שלא אתבע(=אדרוש) רשות מהם.

אמר רבי שמעון מילה*, וראו(~הרבנים) [את] בית חוליו, שלא היה שם(~רבי שמעון). _תַּמְהוּ_, ולא היה יכול [אף] אחד מהם לדבר בפיו, מהיראה הגדולה שהיתה עליהם.

בעוד שהיו יושבים, עלה להם ריחות של בשמים רבים (~ריח גן עדן), וכל אחד מהם נתיישר(=התחזק) כוחו, עד שראו את רבי שמעון, והיה מדבר דברים, ולא היו רואים [אף אדם] אחר חוץ ממנו.

לאחר זמן, אמר להם רבי שמעון:
- ראיתם משהו?
אמר לו רבי פנחס:
- לא, אלא כולנו תמהים על שלא ראינו אותך בבית חוליך זמן רב, וכאשר ראינו אותך - עלה לנו ריחות של בשמים של גן עדן, ושמענו [את] קולך מדבר, ולא ידענו מי מדבר עמך.

אמר להם:
- ולא שמעתם מילה אחרת חוץ משלי?
אמרו:
- לאו.
אמר להם:
- אין אתם ראוים לראות [את] סבר פנים של עתיק־ימים!(=הקב״ה)

אמר להם:
- אומר לכם דבר, תמה אני על רבי פנחס, שלא ראה שאני ראיתי אותו עתה בעולם ההוא, למטה מן רבי אלעזר בני. ועתה שלחו בשבילי מלמעלה, והראו לי [את] מקום הצדיקים בעולם הבא, ולא נתיישר בליבי מקומי, רק עם אחיה השילוני.

- וביררתי(=בחרתי) [את] מקומי, ובאתי (~חזרה לבית), ובאו עמי שלוש מאות נשמות צדיקים, ומעלה מהן אדם הראשון, שהיה יושב אצלי, והיה מדבר עמי. וביקש, שלא יתגלה חטאו(=חטא התפוח) לכל העולם, חוץ ממה שאמרה התורה עליו, ונתכסה(=הסתתר) באילן ההוא (=עץ הדעת) של גן עדן.

ואני אמרתי לו, שהחברים [כבר] גילו.
אמר: 'זה שגילו החברים ביניהם - טוב ויפה, אבל לשאר בני העולם - לא!' מה הטעם? [הטעם הוא] שחס הקדוש ברוך הוא על כבודו, ולא רוצה לפרסם [את] חובו, אלא באילן ההוא שאמר [הכתוב] שאכל ממנו.

והקדוש ברוך הוא גילה לי בסוד של קדושה*, ולחבריים שידברו* הם ביניהם, ולא לרווקים מהחברים (=החברים הצעירים) ולאלו שיבוא לעולם (=אלו שלא נולדו עדיין).

וזה דבר שלא יודעים(=מבינים) כל אדם* וטועים בו, לאו משום החטא שחטא, אלא משום כבוד השם העליון, שבני אדם לא זהירים בו, וכתוב: "זֶה שְׁמִי לְעוֹלָם"(שמות ג טו),[כדי] ש[לא פ]יבואו לשאול מה שלא צריכים.

והיינו שכתוב:

כך גזרתי, החבר הזה שמורה* את השם הקדוש לכל, הוא נופל, ואיתה* בחטא ההוא, יותר ממנו, שכתוב: "וְנָפַל מִמֶּנּוּ רָב, הָרַב נוֹפֵל וְנִתְפַּס בְּאוֹתוֹ עָוֹן".

נתקרב אליו רבי אלעזר בנו. אמר לו:
- אבא, מה אני שם(~בעולם הבא)?
אמר לו:
- זכאית חלקך בני, זמן רב יהיה שלא תקבר איתי, אבל בעולם ההוא, [את] המקום שלי ושלך בחרתי, זכאים אנחנו עם אותם הצדיקים, שעתידים הם לשבח לאדון עולם, שהם מלאכים שמשרתים לפניו, זה הוא שכתוב: "אַךְ צַדִּיקִים יוֹדוּ לִשְׁמֶךָ, יֵשְׁבוּ יְשָׁרִים אֶת פָּנֶיךָ"(תהלים קמ יד)










