בְּרֵאשִׁית, רִבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח:

- "הַנִּצָּנִים נִרְאוּ בָאָֽרֶץ" (שיר־השירים ב יב).
• "הַנִּצָּנִים" - דָּא עוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית.
• "נִרְאוּ בָאָֽרֶץ" - אֵימָתַי? בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, דִּכְתִיב "וַתּוֹצֵא הָאָֽרֶץ" (בראשית א יב), כְּדֵין נִרְאוּ בָאָֽרֶץ.
• "עֵת הַזָּמִיר הִגִּֽיעַ" - דָּא יוֹם רְבִיעִי, דְּהֲוָה בֵּיהּ "זְמִיר עָרִיצִים" (ישעיה כה ה), מְאֹרֹת חָסֵר.
• "וְקוֹל הַתּוֹר" - דָּא יוֹם חֲמִישִׁי, דִּכְתִיב "יִשְׁרְצוּ הַמַּֽיִם" (בראשית א כ), לְמֶעְבַּד תּוֹלָדוֹת.
• "נִשְׁמַע" - דָּא יוֹם שִׁשִּׁי, דִּכְתִיב "נַעֲשֶׂה אָדָם", דְּהֲוָה עָתִיד לְמִקְדַּם עֲשִׂיָּה לִשְׁמִיעָה, דִּכְתִיב {1b} הָכָא "נַעֲשֶׂה אָדָם" (בראשית א כו), וּכְתִיב הָתָם "נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע" (שמות כד ז).
• "בְּאַרְצֵֽנוּ" - דָּא יוֹם שַׁבָּת, דְּאִֽיהוּ דּוּגְמַת אֶֽרֶץ הַחַיִּים.


- דבר אחר: "הַנִּצָּנִים" - אִלֵּין אִנּוּן אֲבָהָן דְּעָאלוּ בַּמַּחֲשָׁבָה, וְעָאלוּ בְּעָלְמָא דְּאָתֵי, וְאִתְגְּנִיזוּ תַּמָּן. וּמִתַּמָּן נָפְקוּ בִּגְנִיזוּ, וְאִטָּמִירוּ (גּוֹ נא בהו) נְבִיאֵי קְשׁוֹט. אִתְיְלִיד יוֹסֵף וְאִטָּמִירוּ בֵּיהּ. עָאל יוֹסֵף בְּאַרְעָא קַדִּישָׁא, וּנְצִיב לוֹן תַּמָּן, וּכְדֵין "נִרְאוּ בָֽאָרֶץ", וְאִתְגָּלוּ תַּמָּן. וְאֵימָתַי אִתְחָזוּן? בְּשַׁעֲתָא דְּאִתְגְּלֵי קֶֽשֶׁת בְּעָלְמָא. דְּהָא בְּשַׁעֲתָא דְּקֶֽשֶׁת אִתְחֲזֵי, כְּדֵין אִתְגַּלְּיָן אִנּוּן.
וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא "עֵת הַזָּמִיר הִגִּֽיעַ" - עִדָּן לְקַצֵּץ חַיָּבִין מֵעָלְמָא. אַמַּאי אִשְׁתְּזִֽיבוּ? בְּגִין דְּ"הַנִּצָּנִים נִרְאוּ בָאָֽרֶץ", וְאִלְמָלֵא דְ"נִרְאוּ" ,לָא אִשְׁתָּאֲרוּן בְּעָלְמָא, וְעָלְמָא לָא אִתְקַיָּם.


- וּמָאן מְקַיֵּם עָלְמָא, וְגָרִים לַאֲבָהָן דְּאִתְגַּלְּיָן? קַל יְנוֹקֵי דְּלָעָאן בְּאוֹרַיְיתָא! וּבְגִין אִנּוּן רַבְיָין דְּעָלְמָא - עָלְמָא אִשְׁתְּזִיב. לְקָבְלֵיהוֹן, "תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה־לָךְ" (שיר השירים א יא), אִלֵּין אִנּוּן יְנוֹקֵי, רַבְיָין עוּלְמִין, דִּכְתִיב: "וְעָשִֽׂיתָ שְׁנַֽיִם כְּרוּבִים זָהָב" (שמות כה יח).