תְּרֵין נְקוּדִין

בְּרֵאשִׁית, רִבִּי חִיָּיא פָּתַח:
"רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת יְהֹוָה, שֵׂכֶל טוֹב לְכָל־עוֹשֵֽׂיהֶם, תְּהִלָּתוֹ עוֹמֶֽדֶת לָעַד" (תהלים קיא י). "רֵאשִׁית חָכְמָה" - הַאי קְרָא, הָֽכִי מִבָּעֵי לֵיהּ: 'סוֹף חָכְמָה יִרְאַת יְהֹוָה', בְּגִין דְּ"יִרְאַת יְהֹוָה" - 'סוֹף חָכְמָה' אִֽיהִי. אלא אִֽיהִי "ראשית", לְעָאלָא לְגוֹ דַרְגָא דְּחָכְמְתָא עִלָּאָה, הֲֽדָא הוּא דִכְתִיב: "פִּתְחוּ־לִי שַׁעֲרֵי־צֶֽדֶק" (תהלים קיח יט). "זֶה־הַשַּֽׁעַר לַיְהֹוָה" וַדַּאי, דְּאִי לָא יֵיעוּל בְּהַאי תַּרְעָא - לָא יֵיעוּל לְעָלְמִין.
~מטל~ לְמַלְכָּא עִלָּאָה, דְּאִֽיהו עִלָּאָה, וְטָמִיר, וְגָנִיז, וְעֲבִיד לֵיהּ תַּרְעִין, אִלֵּין עַל אִלֵּין. וּלְסוֹף כָּל תַּרְעִין, עֲבַד תַּרְעָא חַד בְּכַמָּה מַנְעוּלִין, בְּכַמָּה פִּתְחִין, בְּכַמָּה הֵיכָלִין, אִלֵּין עַל אִלֵּין. אָמַר:
כָּל מַאן דְּבָעֵי לְמֵיעַל לְגַבָּאי - תַּרְעָא דָא יְהֵא קַדְמָאָה לְגַבָּאי! מָאן דְּיֵעוֹל בְּהַאי תַּרְעָא, יֵעוּל!

בְּרֵאשִׁית, רַבִּי חִיָּיא פָּתַח:
"רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת יְהֹוָה, שֵׂכֶל טוֹב לְכָל־עֹשֵׂיהֶם, תְּהִלָּתוֹ עֹמֶדֶת לָעַד" (תהלים קיא י). "רֵאשִׁית חָכְמָה" - פָּסוּק זֶה, כָּךְ מבקש לו להיות: 'סוֹף חָכְמָה יִרְאַת יְהֹוָה', משום שֶׁ"יִּרְאַת יְהֹוָה" - 'סוֹף חָכְמָה' הִיא. אלא היא "ראשית", כדי לְהִכָּנֵס לְתוֹךְ הַדַּרְגָּה שֶׁל חָכְמָה עֶלְיוֹנָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב: "פִּתְחוּ־לִי שַׁעֲרֵי־צֶדֶק" (תהלים קיח יט). "זֶה־הַשַּׁעַר לַיְהֹוָה", וַדַּאי. שֶׁאִם לֹא יִכָּנֵס בְּשַׁעַר זֶה - לֹא יִכָּנֵס לְעוֹלָמִים.
משל לְמֶלֶךְ עֶלְיוֹן, שֶׁהוּא עֶלְיוֹן, וְנִסְתָּר, וְגָנוּז, וְעָשָׂה לוֹ שְׁעָרִים, אֵלֶּה עַל אֵלֶּה. וּבְסוֹף כָּל הַשְּׁעָרִים, עָשָׂה שַׁעַר אֶחָד בְּכַמָּה מַנְעוּלִים, בְּכַמָּה פְתָחִים, בְּכַמָּה הֵיכָלוֹת, אֵלֶּה עַל אֵלֶּה, וְאָמַר:
כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לְהִכָּנֵס אֵלַי - שַׁעַר זֶה יִהְיֶה רִאשׁוֹן לְגַבַּי! מִי שֶׁיִּכָּנֵס בְּשַׁעַר זֶה - יִכָּנֵס.

ב׳, תְּרֵין אִנּוּן דְּמִתְחַבְּרִין כְּחֲדָא, וְאִנּוּן תְּרֵין נְקוּדִין - חַד גְּנִיזָא וּטְמִירָא, וְחַד קַיָּימָא בְּאִתְגַּלְּיָא. וּבְגִין דְּלֵית לְהוּ פִּירוּדָא, אִקְרוּן 'רִאשִׁית', חַד וְלָא תְּרֵין. מָאן דְּנָטִיל הַאי, נָטִיל הַאי. וְכֹֽלָא חָד, דְּהָא הוּא וּשְׁמֵיהּ חַד, דִּכְתִיב, "וְיֵדְעוּ כִּי־אַתָּה שִׁמְךָ יְהֹוָה לְבַדֶּֽךָ" (תהלים פג יט). אַמַּאי אִקְרֵי 'יִרְאַת יְהֹוָה'? בְּגִין דְּאִֽיהוּ אִילָנָא דְּטוֹב וְרָע. זָכֵי בַּר נָשׁ - הָא טוֹב, וְאִי לָא זָכֵי - הָא רָע. {8a} וְעַל דָּא שָׁרֵי בְּהַאי אֲתַר יִרְאָה, וְדָא תַּרְעָא לְעָאלָא לְכָל טוּבָא דְעָלְמָא.

"שֵֽׂכֶל טוֹב" - אִלֵּין תְּרֵין תַּרְעִין דְּאִנּוּן כְּחֲדָא.
רִבִּי יוֹסֵי אָמַר:
"שֵֽׂכֶל טוֹב" - דָּא אִילָנָא דְחַיֵּי, דְּאִֽיהוּ שֵֽׂכֶל טוֹב בְּלָא רָע כְּלָל. וְעַל דְּלָא שַׁרְיָא בֵּיהּ רָע, אִֽיהוּ שֵֽׂכֶל טוֹב בְּלָא רָע.
"לְכָל עוֹשֵֽׂיהֶם" - אִלֵּין "חַסְדֵּי דָוִד הַנֶּאֱמָנִים" (ישעיה נה ג), תַּמְכִין אוֹרַיְיתָא. וְאִנּוּן דְּתָמְכִין אוֹרַיְיתָא כִּבְיָכוֹל אִנּוּן עָבְדִין. כָּל אִנּוּן דְּלָעָאן בְּאוֹרַיְיתָא, לֵית בְּהוּ עֲשִׂיָּה בְּעוֹד דְּלָעָאן בָּהּ. אִנּוּן דְּתָמְכִין לוֹן אִית בְּהוּ עֲשִׂיָּה. וּבְחֵילָא דָא כְּתִיב: "תְּהִלָּתוֹ עוֹמֶֽדֶת לָעַד" (תהלים קיא י), וְקַיְימָא כּוּרְסְיָיא עַל קִיּוּמֵיהּ כְּדְקָא יְאוּת.