בְּלֵילְיָא דְּכַלָּה

רִבִּי שִׁמְעוֹן הֲוָה יָתִיב וְלָעֵי בְּאוֹרַיְיתָא, בְּלֵילְיָא דְּכַלָּה אִתְחַבְּרַת בְּבַעֲלָהּ. דְּתָנִינָן, כָּל אִנּוּן חַבְרַיָא דִּבְנֵי הֵיכָלָא דְּכַלָּה, אִצְטְרִֽיכוּ בְּהַהִיא לֵילְיָא דְּכַלָּה אִזְדְּמִינַת לְמֶהֱוֵי לְיוֹמָא אַחֲרָא גּוֹ חוּפָּה בְּבַעֲלָהּ, לְמֶהוֵי עִמָּהּ כָּל הַהוּא לֵילְיָא, וּלְמֶחֱדֵי עִמָּהּ בְּתִקּוּנָהָא דְאִֽיהִי אִתְתַּקָּנַת, לְמִלְעֵי בְּאוֹרַיְיתָא, מִתּוֹרָה לִנְבִיאִים, וּמִנְבִיאִים לִכְתוּבִים, וּבְמִדְרָשׁוֹת דִּקְרָאֵי, וּבְרָזֵי דְחָכְמְתָא, בְּגִין דְּאִלֵּין אִנּוּן תִּיקּוּנִין דִּילָהּ וְתַכְשִׁיטָהָא. וְאִיהִי וְעוּלֵמְתָהָא עָאלַת וְקַיְימַת עַל רֵישֵׁיהוֹן, וְאִתְתַּקָּנַת בְּהוּ, וְחָדַת בְּהוּ, כָּל הַהוּא לֵילְיָא. וּלְיוֹמָא אָחֳרָא לָא עָאלַת לַחוּפָּה אֶֽלָּא בַּהֲדַֽיְיהוּ, וְאִלֵּין אִקְרוּן 'בְּנֵי חוּפָּתָא'. וְכֵיוָן דְּעָאלַת לְחוּפָּתָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא שָׁאִיל עֲלַֽיְיהוּ, וּמְבָרֵךְ לוֹן, וּמְעַטֵּר לוֹן בְּעִטְּרָהָא דְּכַלָּה, זַכָּאָה חוּלַקְהוֹן!

וְהֲוָה רִבִּי שִׁמְעוֹן וְכֻלְהוּ חַבְרַיָיא מְרַנְּנִין בְּרִנָּה דְאוֹרַיְיתָא, וּמְחַדְּשָׁן מִלִּין דְאוֹרַיְיתָא כָּל חַד וְחַד מִנַּֽיְיהוּ, וְהֲוָה חָדֵי רִבִּי שִׁמְעוֹן וְכָל שְׁאָר חַבְרַיָיא.
אָמַר לוֹן רִבִּי שִׁמְעוֹן:
בָּנַי, זַכָּאָה חוּלַקְכוֹן! בְּגִין דִּלְמָחָר, לָא תֵיעוּל כַּלָּה לַחוּפָּה, אֶֽלָּא בַּהֲדַֽיְיכוּ! בְּגִין דְּכֻלְהוּ דִּמְתַקְנִין תִּקּוּנָהָא בְּהַאי לֵילְיָא וְחָדָאן בָּהּ, כֻּלְהוּ יְהוֹן רְשִׁימִין וּכְתִיבִין בְּסִפְרָא דְדֻכְרָנַיָא, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא מְבָרֵךְ לוֹן בְּשִׁבְעִין בִּרְכָאן וְעִטְּרִין דְּעָלְמָא עִלָּאָה.

פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר:
"הַשָּׁמַֽיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד־אֵל …" (תהלים יט ב). קְרָא דָא הָא אוֹקִֽימְנָא לֵיהּ. אֲבָל בְּזִמְנָא דָא, דְּכַלָּה אִתְעָרָא לְמֵיעַל לַחוּפָּה בְּיוֹמָא דְמָחָר, אִתְתַּקָּנַת וְאִתְנְהִירַת בְּקִישׁוּטָהָא בַּהֲדֵי חַבְרַיָיא דְּחָדָאן עִמָּהּ כָּל הַהִיא לֵילְיָא, וְאִֽיהִי חָדַאת עִמְּהוֹן. וּבְיוֹמָא דְּמָחָר כַּמָּה אוּכְלוּסִין, חַיָּילִין וּמַשִּׁרְיָין מִתְכַּנְשִׁין בַּהֲדָהּ! וְאִֽיהִי וְכֻלְהוּ מְחַכָּאן לְכָל חַד וְחַד דִּתְקִינוּ לָהּ בְּהַאי לֵילְיָא, כֵּיוָן דְּמִתְחַבְּרָן כְּחֲדָא וְאִֽיהִי חָמַאת לְבַעְלָהּ, מַה כְּתִיב? "הַשָּׁמַֽיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד־אֵל".
"הַשָּׁמַֽיִם" - דָּא חָתָן דְּעָאל לַחוּפָּה.
"מְסַפְּרִים" - מְנַהֲרִין כְּזוֹהֲרָא דְּסַפִּיר, דְּנָהִיר וְזָהִיר מִסְיָיפֵי עָלְמָא וְעַד סְיָיפֵי עָלְמָא.
"כְּבוֹד־אֵל" - דָּא כְּבוֹד כַּלָּה דְּאִקְרֵי 'אֵל', דִּכְתִיב: "אֵל זוֹעֵם בְּכָל־יוֹם" (תהלים ז יב). בְּכָל יוֹמֵי שַׁתָּא אִקְרֵי "אֵל", וְהַשְׁתָּא, דְּהָא עָאלַת לַחוּפָּה, אִקְרֵי "כָּבוֹד", וְאִקְרֵי "אֵל", יְקָר עַל יְקָר, נְהִירוּ עַל נְהִירוּ, וְשָׁלְטָנוּ עַל שָׁלְטָנוּ.

כְּדֵין, בְּהַהִיא שַׁעֲתָא דְּשָׁמַיִם עָאל לַחוּפָּה וְאָתֵי וְנָהִיר לָהּ, כָּל אִנּוּן חַבְרַיָּיא דְּאַתְקִֽינוּ לָהּ, כֻּלְהוּ אִתְפָּרְשֵׁי בִּשְׁמָהָן תַּמָּן, הֲֽדָא הוּא דִכְתִיב: "וּמַעֲשֵׂה יָדָיו מַגִּיד הָרָקִֽיעַ" (תהלים יט ב).
"מַעֲשֵׂה יָדָיו" - אִלֵּין אִנּוּן מָארֵי קַיָּימָא דִּבְרִית בַּהֲדֵי כַלָה, וְאִנּוּן מָארֵי קַיָימָא דִבְרִית אִקְרוּן "מַעֲשֵׂה יָדָיו", כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר: "וּמַעֲשֵׂה יָדֵֽינוּ כּוֹנְנֵֽהוּ" (תהלים צ יז), דָּא בְּרִית קַיָּימָא דְּחֲתִים בְּבִשְׂרָא דְּבַר־נָשׁ.

רַב הַמְנוּנָא סָבָא אָמַר הָֽכִי:
"אַל־תִּתֵּן אֶת־פִּֽיךָ לַחֲטִיא אֶת־בְּשָׂרֶֽךָ" (קהלת ה ה) - דְּלָא יָהִיב בַּר־נָשׁ פּוּמֵיהּ לְמֵיתֵי לְהִרְהוּרָא בִּישָׁא, וִיהֵא גָרִים לְמֶחטֵי לְהַהִיא 'בְּשַׂר קֹֽדֶשׁ' דְּחֲתִים בֵּיהּ בְּרִית קַדִּישָׁא. דְּאִֽילּוּ עָבִיד כֵּן - מָשְׁכִין לֵיהּ לְגֵּיהִנֹּם.
וְהַהוּא דִּמְמוּנֶה עַל גֵּיהִנֹּם, 'דוּמה' שְׁמֵיהּ, וְכַמָּה רִבּוֹא דְּמַלְאֲכֵי חַבָּלָה בַּהֲדֵיהּ, וְקָאִים עַל פִּתְחָא דְּגֵיהִנֹּם. וְכָל אִנּוּן דְּנָטְרוּ בְּרִית קַדִּישָׁא בְּהַאי עָלְמָא - לֵית לֵיהּ רְשׁוּ לְמִקְרַב בְּהוּ!

דָּוִד מַלְכָּא - בְּשַׁעְתָּא דְּאִירַע לֵיהּ הַהוּא עוֹבָדָא - דָּחִיל. בְּהַהִיא שַׁעֲתָא סָלִיק דוּמה קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא, וְאָמַר לֵיהּ:
מָארֵי דְּעָלְמָא! {8b} כְּתִיב בַּתּוֹרָה: "וְאִישׁ אֲשֶׁר יִנְאַף אֶת־אֵֽשֶׁת אִישׁ" (ויקרא כ י), וּכְתִיב: "וְאֶל־אֵֽשֶׁת עֲמִיתְךָ …" (ויקרא יח כ). דָּוִד; דְּקִלְקֵל בְּרִית בְּעֶרְוָה; מַֽהוּ?
;אָמַר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא:
דָּוִד זַכָּאָה הוּא, וּבְרִית קַדִּישָׁא עַל תִּקּוּנֵיהּ קַיְימָא, דְּהָא גְּלֵי קָדָמַי דְּאִזְדַּמְּנַת לֵיהּ בַּת־שֶֽׁבַע מִיּוֹמָא דְאִתְבְּרֵי עָלְמָא.

אָמַר לֵיהּ:
אִי קַמָּךְ גָּלֵי - קַמֵּיהּ לָא גָלֵי!
אָמַר לֵיהּ:
וְתוּ, בְּהֶתֵּירָא הֲוָה מַה דְּהֲוָה, דְּהָא כָּל אִנּוּן דְּעָאלוּ לִקְרָבָא, לָא עָאל חַד מִנַּֽיְיהוּ, עַד דְּאַפְטַר בְּגֵט לְאִנְתְּתֵיהּ.
אָמַר לֵיהּ:
אִי הָֽכִי, הֲוָה לֵיהּ לְאוֹרְכָא תְּלַת יַרְחֵי, וְלָא אוֹרִיךְ.
אָמַר לֵיהּ:
בְּמַאי אוֹקִים מִלָּה? בְּאֲתַר דְּחַיְישִׁינָן דְּהִיא מְעוּבֶּֽרֶת, וְגָלֵי קֳדָמַי, דְאוּרִיָּה לָא קָרִיב בָּהּ לְעָלְמִין, דְּהָא שְׁמִי חָתִים בְּגַוֵּויהּ לְסַהֲדוּתָא
כְּתִיב "אוּרִיָּה" (שמואל ב יא ח),
וּכְתִיב "אוּרִיָּֽהוּ" (ירמיה כו כ).
שְׁמִי חָתים בַּהֲדֵיהּ, דְּלָא שִׁמֵּשׁ בָּהּ לְעָלְמִין.
אָמַר לֵיהּ:
מָארֵי דְעָלְמָא! הָא מָה דְּאֲמָרִית - אִי קַמָּךְ גָּלֵי, דְלָא שְׁכִיב בַּהֲדָהּ אוּרִיָּה, קַמֵּיהּ מִי גָלֵי? הֲוָה לֵיהּ לְאוֹרְכָא לָהּ תְּלַת יַרְחֵי!
וְתוּ, אִי יָדַע דְּלָא שְׁכִיב בַּהֲדָהּ לְעָלְמִין, אַמַּאי שָׁדַר לָהּ דָּוִד וּפְקֵיד עֲלֵיהּ לְשַׁמָּשָׁא בְּאִנְתְּתֵיהּ? דִּכְתִיב: "רֵד לְבֵיתְךָ וּרְחַץ רַגְלֶֽיךָ" (שמואל ב יא ח).

אָמַר לֵיהּ:
וַדַּאי לָא יָדַע, אֲבָל יַתִּיר מִתְּלַת יַרְחֵי אוֹרִיךְ, דְּהָא אַרְבַּע יַרְחֵי הֲווּ. דְּהָֽכִי תָּנִינָן: בַּחֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים דְּנִיסָן אַעֲבַר דָּוִד כָּרוֹזָא בְּכָל יִשְׂרָאֵל, וְהֲווּ עִם יוֹאָב בְּשִׁבְעָה יוֹמִין דְּסִיוָן, וְאֲזַלוּ וְחֲבָּלוּ אַרְעָא דִבְנִי עַמּוֹן. סִיוָן, וְתַמּוּז, וְאָב, וְאֱלוּל אִשְׁתָּהוּ שָׁם, וּבְאַרְבָּעָה וְעֶשְׂרִים בֶּאֱלוּל הֲוָה מַה דְּהֲוָה מִבַּת־שֶֽׁבַע, וּבְיוֹמָא דְכִפּוּרֵי מָחַל לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא הַהוּא חוֹבָה.
וְאִית דְּאַמְרֵי: בְּז׳ בְּאֲדָר אַעֲבַר כָּרוֹזָא, וְאִתְכַּנָּֽשׁוּ בְּחֲמֵיסַר דְּאִיָּיר, וּבְחֲמֵיסַר בֶּאֱלוּל הֲוָה מַה דְּהֲוָה מִבַּת־שֶֽׁבַע, וּבְיוֹמָא דְכִפּוּרָא אִתְבְּשַׂר : "גַּם־יְהֹוָה הֶעֱבִיר חַטָּאתְךָ לֹא תָמוּת" (שמואל ב יב יג). מַאי "לא תָמוּת"? לא תָמוּת בִּידָא דְדוּמָה.

אָמַר דּוּמָה:
מָארֵי דְעָלְמָא! הָא מִלָּה חֲדָא אִית לִי גַּבֵּיהּ, דְּאִֽיהוּ אַפְתַּח פּוּמֵיהּ, וְאָמַר: "חַי־יְהֹוָה כִּי בֶּן־מָֽוְת הָאִישׁ הָעוֹשֶׂה זֹאת" (שמואל ב יב ה) וְאִֽיהוּ דָּן לְנַפְשֵׁיהּ. טְרוֹנְיָיא אִית לִי עֲלֵיהּ.
אָמַר לֵיהּ:
לֵית לָךְ רְשׁוּ! דְּהָא אוֹדֵי לְגַבָּאי, וְאָמַר: "חָטָֽאתִי לַיְהֹוָה" (שמואל ב יב יג), וְאַף עַל גַּב דְּלָא חָב. אֲבָל בַּמֶּה דְחָטָא בְּאוּרִיָּה - עוֹנָשָׁא כְּתָבִית עֲלֵיהּ, וְקִבֵּל.
מִיָּד אַהֲדַר דּוּמָה לְאַתְרֵיהּ בְּפַחֵי נֶֽפֶשׁ.
וְעַל דָּא אָמַר דָּוִד:
"לוּלֵי יְהֹוָה עֶזְרָתָה לִי, כִּמְעַט שָׁכְנָה דּוּמָה נַפְשִׁי" (תהלים צד יז). "לוּלֵי יְהֹוָה עֶזְרָתָה לִי" - דְּהֲוָה אַפּוֹטְרוֹפָּא דִילִי, "כִּמְעַט שָׁכְנָה…" - מַהוּ "כִּמְעַט"? כְּחוּטָא דַּקִּיק כְּשִׁיעוּרָא דְּאִית בֵּינִי וּבֵין סִטְרָא אָחֳרָא, כְּהַהוּא שִׁעוּרָא הֲוַת, דְּלָא "שָׁכְנָה דּוּמָה נַפְשִׁי".

וּבְגִין כָּךְ, בָּעֵי לְאִסְתַּמְרָא בַּר־נָשׁ דְּלָא יֵימָא מִלָּה כְּדָוִד, בְּגִין דְּלָא יָכִיל לְמֵימַר לְדוּמָה "כִּי שְׁגָגָה הִיא" (קהלת ה ה), כְּמָה דְּהֲוָה לְדָוִד, וְנָצַח לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא בְּדִינָא.
"לָמָּה יִקְצוֹף הָאֱלֹהִים עַל־קוֹלֶֽךְ" - עַל הַהוּא קוֹל דְּאִֽיהוּ אָמַר.
"וְחִבֵּל אֶת־מַעֲשֵׂה יָדֶֽיךָ" -  דָּא בְּשַׂר קֹדֶשׁ בְּרִית קַדִּישָׁא דְּפָגִים וְאִתְמְשַׁךְ בְּגֵיהִנָּם עַל יְדָא דְדוּמָה. וּבְגִין כָּךְ: "וּמַעֲשֵׂה יָדָיו מַגִּיד הָרָקִֽיעַ" (תהלים יט ב) - אִלֵּין אִנּוּן חַבְרַיָּיא דְּאִתְחַבָּרוּ בְּכַלָּה דָא, וּמָארֵי קַיָּימָא דִילָהּ, מַגִּיד וְרָשִׁים כָּל חַד וְחַד. מָאן "הָרָקִֽיעַ"? דָּא אִֽיהוּ הָרָקִֽיעַ דְּבֵיהּ חַמָּה וּלְבָנָה, וְכֹכְבַיָא וּמַזָּלֵי, וְדָא אִֽיהוּ 'סֵֽפֶר זִכָּרוּן'. אִֽיהוּ מַגִּיד וְרָשִׁים לְהוּ, וּכְתִיב לְהוּ לְמֶהֱוֵי בְּנִי הֵיכָלָא, וּלְמֶעְבַּד רְעוּתְהוֹן תָּדִיר.
"יוֹם לְיוֹם יַבִּֽיעַ אוֹמֶר" (תהלים יט ג) - יוֹמָא קַדִּישָׁא מֵאִנּוּן יוֹמִין עִלָּאִין דְּמַלְכָּא, מְשַׁבְּחִין לוֹן לְחַבְרַיָיא, וְאָמְרִין הַהִיא מִלָּה דְּאָמַר כָּל חַד לְחַבְרֵיהּ. יוֹמָא לְיוֹמָא "יַבִּֽיעַ" הַהוּא "אוֹמֶר" וּמְשַׁבַּח לֵיהּ,
"וְלַיְלָה לְלַיְלָה" - כָּל דַּרְגָא דְּאַשְׁלִים בְּלֵילְיָא, מְשַׁבַּח דָּא לְדָא הַהוּא "דַּֽעַת", דְּכָל חַד מְחַבְרֵיהּ, וברחימו סַגֵּי אִתְעֲבִידוּ לוֹן חַבְרִין וּרְחִימִין.

"אֵין־אוֹמֶר וְאֵין דְּבָרִים" (תהלים יט ד) - בִּשְׁאָר מִילִין דְּעָלְמָא, דְּלָא אִשְׁתַּמְעוּ קַמֵּי מַלְכָּא קַדִּישָׁא, וְלָא בָּעֵי לְמִשְׁמַע לוֹן. אֲבָל הָנֵי מִילֵי - "בְּכָל־הָאָֽרֶץ יָצָא קַוָם" (תהלים יט ה). עַבְדֵי {9a} מְשִׁיחָא אִנּוּן מִלִּין, מְדוֹרִי עִלָּאֵי וּמְדוֹרֵי תַּתָּאֵי, מֵאִלִּין אִתְעֲבִֽידוּ רְקִיעִין, וּמֵאִלֵּין אֶֽרֶץ, מֵהַהִיא תּוּשְׁבַּחְתָּא.
וְאִי תֵימָא דְּאִנּוּן מִלִּין בְּאֲתַר חָד מְשַׁטְּטי בְּעָלְמָא - "בִּקְצֵה תֵבֵל מִלֵּֽיהֶם" (תהלים יט ה). וְכֵיוָן דְּאִתְעֲבִיד רְקִיעִין מִנְהוֹן, מָאן שַׁרְיָא בְהוֹן? הָדַר וְאָמַר: "לַשֶּֽׁמֶשׁ שָׂם־אֹֽהֶל בָּהֶם" (תהלים יט ה). הַהוּא שִׁמְשָׁא קַדִּישָׁא שָׁוֵי מְדוֹרֵיהּ וּמִשְׁכָּנֵיהּ בְּהוּ, וְאִתְעַטַּר בְּהוּ.

כֵּיוָן דְּשָׁרֵי בְּאִנּוּן רְקִיעִין וְאִתְעַטַּר בְּהוּ, כְּדֵין - "וְהוּא כְּחָתָן יוֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ" (תהלים יט ו), חָדֵי וְרָהִיט בְּאִנּוּן רְקִיעִין, נָפַק מִנַּֽיְיהוּ, וְעָאל וְרָהִיט גּוֹ מִגְדְּלָא חָדָא אָחֳרָא, בְּאֲתַר אָחֳרָא. "מִקְצֵה הַשָּׁמַֽיִם מוֹצָאוֹ" (תהלים י ז) - וַדַּאי מֵעָלְמָא עִלָּאָה נָפִיק וְאַתְיָא, דְּאִֽיהוּ "קְצֵה הַשָּׁמַֽיִם" לְעֵֽילָא. "וּתְקוּפָתוֹ" (תהלים יט ז) - מָאן "תְּקוּפָתוֹ"? דָּא "קְצֵה הַשָּׁמַֽיִם" לְתַֽתָּא, דְּאִֽיהִי 'תְּקוּפַת הַשָּׁנָה' דְּאַסְחְרָא לְכָל סָיְיפִין, וְאִתְקַשְׁרַת מִן הַשָּׁמַֽיִם עַד רְקִיעָא דָּא.

"וְאֵין נִסְתָּר מֵחַמָּתוֹ" (תהלים יט ז) -  דְּהַהִיא תְּקוּפָה דָא, וּתְקוּפָה דְּשִׁמְשָׁא דְּאַסְחַר בְּכָל סִטְרָא. "וְאֵין נִסְתָּר" - לֵית דְּאִתְכַּסֵּי מִנֵּיהּ מִכָּל דַּרְגִּין עִלָּאִין, דְּהֲווּ כֻּלְהוּ מְסַחֲרָן וְאַתְיָין לְגַבֵּיהּ, וְכָל חַד וְחַד - לֵית מַאן דְּיִתְכַּסֵּי מִינֵיהּ. "מֵחַמָּתוֹ" - בְּשַׁעְתָּא דְּאִתְחַמֵם, וְתָאִיב לְגַבַּֽיְיהוּ בִּתְּיאוּבְתָּא שְׁלִים. כָּל שְׁבָחָא דָא, וְכָל עִלּוּיָא דָא - בְּגִין אוֹרַיְיתָא הוּא, דִּכְתִיב: "תּוֹרַת יְהֹוָה תְּמִימָה" (תהלים יט ח).

שִׁית זִמְנִין כְּתִיב הָכָא "יְהֹוָה", וְשִׁית קְרָאֵי מִן "הַשָּׁמַֽיִם מְסַפְּרִים" עַד "תּוֹרַת יְהֹוָה תְּמִימָה". וְעַל רָזָא דָא כְּתִיב "בְּרֵאשִׁית" - הָא שִׁית אַתְוָון. "בָּרָא אֱלֹהִים אֶת הַשָּׁמַֽיִם וְאֶת הָאָֽרֶץ" - הָא שִׁית תֵּבִין. קְרָאֵי אַחֲרָנִין לָקֳבֵל שִׁית זִמְנִין "יְהֹוָה", שִׁית קְרָאֵי בְּגִין שִׁית אַתְוָון דְּהָכָא, שִׁית שְׁמָהָן בְּגִין שִׁית תֵּבִין דְּהָכָא.

עַד דְּהֲווּ יַתְבֵי, עָאלוּ רִבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ וְרִבִּי אַבָּא. אָמַר לוֹן:
וַדַּאי אַנְפֵּי שְׁכִינְתָּא אַתְיָין, וְעַל דָּא 'פְּנִיאֵל' קָרֵינָא לְכוּ, דְּהָא חֲמִיתּוּן אַנְפֵּי שְׁכִינְתָּא אַפִּין בְּאַפִּין. וְהַשְׁתָּא, דְּקָא יְדַעְתּוּן, וְגָלֵי לְכוּ קְרָא דְ"וּבְנָיָֽהוּ בֶּן־יְהוֹיָדָע" - וַדַּאי דְּמִלָּה דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא אִֽיהוּ, וּקְרָא דְּאַבָּתְרֵיהּ, וְהַהוּא דְּסָתִים מִכֹּֽלָא אָמְרוּ.

וְהַאי קְרָא אִֽיהוּ בְּאֲתַר אָחֳרָא, כְּגַוְונָא דָא. פָּתַח וְאָמַר:
"וְהוּא הִכָּה אֶת־הָאִישׁ הַמִּצְרִי אִישׁ מִדָּה חָמֵשׁ בָּאַמָּה" (דברי הימים א יא כג), וְכֹֽלָא רָזָא חָדָא אִֽיהוּ. מאי "הַמִּצְרִי'"? הַהוּא דְּאִשְׁתְּמוֹדָע, "גָּדוֹל מְאֹד בְּאֶֽרֶץ מִצְרַֽיִם בְּעֵינֵי עַבְדֵי …" (שמות יא ג), רַב וְיַקִּירָא, כְּמָה דְגָלֵי הַהוּא סָבָא.

וְהַאי קְרָא - בִּמְתִיבְתָּא עִלָּאָה אִתְּמָר. "אִישׁ מִדָּה" - כֹּֽלָּא חַד. "אִישׁ מַרְאֶה" (שמואל ב כג כא) וְ"אִישׁ מִדָּה" - כֹּֽלָּא חַד. בְּגִין דְּאִֽיהוּ שַׁבָּת וּתְחוּמָא, דִּכְתִיב: "וּמַדּוֹתֶם מִחוּץ לָעִיר" (במדבר לה ה), וּכְתִיב: "לא־תַעֲשׂוּ עָֽוֶל בַּמִּשְׁפָּט בַּמִּדָּה" (ויקרא יט לה). וְעַל דָּא, "אִישׁ מִדָּה" אִֽיהוּ, וְאִֽיהוּ מַמָּשׁ "אִישׁ מִדָּה" אִֽיהוּ, אָרְכֵּיהּ מִסְּיָיפֵי עָלְמָא וְעַד סְיָיפֵי עָלְמָא. אָדָם הָרִאשׁוֹן הָֽכִי הֲוָה. וְאִי תֵימָא: הָא כְּתִיב: "חָמֵשׁ בָּאַמָּה", אִנּוּן "חָמֵשׁ בָּאַמָּה" - מִסְּיָיפֵי עָלְמָא עַד סְיָיפֵי עָלְמָא הֲוָה.

"וּבְיַד הַמִּצְרִי חֲנִית" (דברי הימים א יא כג) - כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר: "כִּמְנוֹר אוֹרְגִים" (שמואל ב כא יט) - דָּא "מַטֵּה הָאֱלֹהִים" דְּהֲוָה בִּידֵיהּ, חָקִיק בִּשְׁמָא גְּלִיפָא מְפָרַשׁ, בִּנְהִירוּ דְּצֵרוּפֵי אַתְוָון, דְּהֲוָה גָּלִיף בְּצַלְאֵל וּמְתִיבְתָּא דִילֵיהּ, דְּאִקְרֵי 'אוֹרֵג', דִּכְתִיב: "מִלֵּא אוֹתָם … חָרָשׁ וְחשֵׁב וְרוֹקֵם …" (שמות לה לה). וְהַהוּא מַטֶּה הֲוָה נָהִיר שְׁמָא גְּלִיפָא בְּכָל סִטְרִין בִּנְהִירוּ דְּחֲכִימִין דְּהֲווּ מְגַלְּפִין שְׁמָא מְפָרַשׁ בְּאַרְבְּעִין וּתְרֵין גּווָנֵי. וּקְרָא מִכָּאן וּלְהָלְאָה, כְּמָה דְּאָמַר, זַכָּאָה חוּלָקֵיהּ.

תִּֽיבוּ, יַקִּרִין! תִּֽיבוּ, וּנְחַדֵּשׁ תִּקּוּן דְּכַלָּה בְּהַאי לֵילְיָא. דְּכָל מָאן דְּאִשְׁתַּתַּף בַּהֲדָהּ בְּהַאי לֵילְיָא, יְהֵא נְטִיר עֵֽילָא וְתַֽתָּא כָּל הַהִיא שַׁתָּא, וְיַפֵּיק שַׁתָּא בִּשְׁלָם. עֲלַֽיְיהוּ כְּתִיב: "חוֹנֶה מַלְאַךְ־יְהֹוָה סָבִיב לִירֵאָיו וַיְחַלְּצֵם" (תהלים לד ח). טַעֲמוּ, וּרְאוּ כִּי טוֹב יְהֹוָה.