שְׁמַיָא וְאַרְקָא

פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר:
"בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים" - הַאי קְרָא אִית לְאִסְתַּכְּלָא בֵּיהּ, דְּכָל מַאן דְּאָמַר: אִית אֱלָהָא אָחֳרָא - אִשְׁתְּצֵי מֵעָלְמִין, כְּמָה דְּאִתְּמַר: "כִּדְנָה תֵמְרוּן לְהוֹם: אֱלָהַיָּא דִי־שְׁמַיָא וְאַרְקָא לָא עֲבַדוּ, יֵאבַדוּ מֵאַרְעָא וּמִן־תְּחוֹת שְׁמַיָּא אֵֽלֶּה" (ירמיה י יא) - בְּגִין דְּלֵית אֱלָהָא אָחֳרָא, בַּר קוּדְשָׁא בְרִיךְ־הוּא בִּלְחוֹדוֹי!

וְהַאי {9b} קְרָא אִיהוּ תַּרְגּוּם, בַּר מִמִּלָּה דְּסוֹף קְרָא. אִי תֵימָא: בְּגִין דְּמַלְאָכִין קַדִּישִׁין לָא נִזְקָקִין לְתַרְגּוּם, וְלָא אִשְׁתְּמוֹדְעָן בֵּיהּ - מִלָה דָא יָאוֹת הִיא לְמֵימַר בְּלִישְׁנָא קַדִּישָׁא, בְּגִין דְּיִשְׁמְעוּן מַלְאָכִין קַדִּישִׁין, וִיהוֹן נִזְקָקִין לְאוֹדָאָה עַל דָּא.
אֶֽלָּא וַדַּאי בְּגִין כָּךְ כְּתִיב תַּרְגּוּם, דְּלָא נִזְקָקִין בֵּיהּ מַלְאָכִין קַדִּישִׁין, וְלָא יְקַנְאוּן בְּבַר־נָשׁ לְאַבְאָשָׁא לֵיהּ, בְּגִין דִּבְהַאי קְרָא, בִּכְלָלָא אִנּוּן מַלְאָכִין קַדִּישִׁין, דְּהָא אִנּוּן 'אֱלֹהִים' אִקְרוּן, וּבִכְלָלָא דְּ'אֱלֹהִים' הֲווּ, וְאִנּוּן לָא עֲבַדוּ שְׁמַיָּא וְאַרְקָא.

"וְאַרְקָא" - 'וְאַרְעָא' מִבָּעֵי לֵיהּ! אֶלָּא בְּגִין דְ"אַרְקָא" אִֽיהִי חָדָא מֵאִנּוּן שְֽׁבַע אַרְעִין דִּלְתַתָּא, וּבְהַהוּא אֲתַר אִית בְּנִי־בְּנוֹי דְּקַיִן. לְבָתַר דְּאִתְתָּרַךְ מֵעַל אַפֵּי אַרְעָא, נָחִית לְתַמָּן וְעֲבִיד תּוֹלָדוֹת, וְאִשְׁתַּבַּשׁ תַּמָּן, דְּלָא יָדַע כְּלוּם. וְאִיהוּ אַרְעָא כְּפֵילָא דְּאִתְכְּפַל מֵחֲשׁוֹכָא וּנְהוֹרָא.

וְאִית תַּמָּן תְּרֵין מְמַנָּן שַׁלִּיטִין דִּי־שָׁלְטִין - דָּא בַּחֲשׁוֹכָא, וְדָא בִּנְהוֹרָא - וְתַמָּן קִטְרוּגָא דָּא בְדָא. וְשַׁעֲתָא דְּנָחִית לְתַמָּן קַיִן, אִשְׁתְּתָפוּ דָּא בְדָא, וְאִשְׁתְּלִימוּ כְּחֲדָא, וְכֹֽלָּא חָזֵי דְּאִנּוּן תּוֹלְדוֹת דְּקַיִן. וְעַל דָּא, אִנּוּן בִּתְרֵין רֵאשִׁין, כִּתְרֵין חֵיוָון, בַּר דְּכַד הַהוּא נְהוֹרָא שָׁלִיט - נָצַח דִּילֵיהּ, וְנָצַח עַל אָחֳרָא. וְעַל דָּא, אִתְכְּלִילוּ דִי בַּחֲשׁוֹכָא - בִּנְהוֹרָא, וְהֲווּ חַד.

אִנּוּן תְּרֵין מְמַנָּן, עַפְרִירָא וְקַסְטִימוֹן, וְדִיּוּקְנָא דִּלְהוֹן כִּדִיוּקְנָא דְּמַלְאָכִין קַדִּישִׁין בְּשִׁית גַּדְפִין. חַד - דִּיוּקְנָא כְּתוֹרָא, וְחַד - דִּיוּקְנָא כְּנִשְׁרָא, וְכַד מִתְחַבְּרָן - אִתְעֲבִֽידוּ דִּיוּקְנָא דְּאָדָם.

כַּד אִנּוּן בְּחֲשׁוֹכָא, מִתְהַפְּכִין לִדְּיוֹקְנָא דְנָחָשׁ בִּתְרֵין רֵאשִׁין, וְאָזְלִין כְּחִוְיָא, וְטָאסִין גּוֹ תְהוֹמָא, וְאִסְתַּחְיָין בְּיַמָּא רַבָּא. כַּד מָטָאן לְשַׁלְשְׁלָאָה דְּ'עַזָּא' וַ'עֲזָאֵל' - מַרְגִּיזִין לוֹן, וּמִתְעָרֵי לוֹן, וְאִנּוּן מְדַלְגִּין גּוֹ טוּרֵי חֲשׁוֹכָן, וְחָשְׁבֵי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא בָּעֵי לְמִתְבַּע לוֹן דִּינָא.

וְאִלֵּין תְּרֵין מְמַנָּן שָׁאטִין בְּיַמָּא רַבָּא, וּפָרְחִין מִתַּמָּן, וְאָזְלִין בְּלֵילְיָא לְגַבֵּי נַעֲמָה, אִמְהוֹן דְּשֵׁדִין, דְּטָעוֹ אֲבַתְרָהּ דָּחֲלִין קַדְמָאִין, וְחָשְׁבִין לְמִקְרַב לְגַבָּהּ. וְאִֽיהִי דְּלִיגַת שִׁתִּין־אַלְפִין פַּרְסִין, וְאִתְעֲבִידַת בְּכַמָּה צִיּוּרִין לְגַבֵּי בְּנֵי־נְשָׁא, בְּגִין דְּיִטְעוּן בְּנֵי־נְשָׁא אֲבַתְרָהּ.

וְאִלֵּין תְּרֵין מְמַנָּן פַּרְחִין וּמְשַׁטְּטָן בְּכָל עָלְמָא, וְאַהַדְּרָן לְאַתְרַֽיְיהוּ, וְאִנּוּן מִתְעָרִין לְאִנּוּן בְּנֵי־בְּנוֹי דְּקַיִּן בְּרוּחָא דְיִצְרִין בִּישִׁין, לְמֶעְבַּד תּוֹלָדוֹת.

שְׁמַיָּא דְּשָׁלְטִין תַּמָּן - לָאו כְּהָנִי, וְלָא אוֹלִידַת אַרְעָא בְּחֵילָא דִלְהוֹן זְרוֹעָא וְחַצְדָא כְּהָנֵי, וְלָא אֲהַדְּרָן, אֶֽלָּא בְּכַמָּה שְׁנִין וְזִמְנִין. וְאִנּוּן אֱלָהָא דִי שְׁמַיָא וְאַרְקָא לָא עֲבַדוּ. יֵאבַדוּ מֵאַרְעָא עִילָּאָה דְתֵבֵל, דְּלָא יִשְׁלְטוּן בָּהּ וְלָא יְשָׁטְטוּן בָּהּ, וְלָא יְהוֹן גָּרְמִין לִבְנִי נָשָׁא לְאִסְתָּאֳבָא מִמִקְרֵה לֵילְיָא. וְעַל דָּא יֵאבַדוּ מֵאַרְעָא וּמִן תְּחוֹת שְׁמַיָא, דְּאִתְעֲבִידוּ בִּשְׁמָא דְּאֵֽלֶּה, כְּמָה דְּאִתְּמָר.

וְעַל דָּא, הַאי קְרָא תַּרְגּוּם, דְּלָא יַחְשְׁבוּן מַלְאֲכֵי עִלָּאֵי דְּעֲלַֽיְיהוּ אָמְרִין, וְלָא יְקַטְרְגוּ לָן. וְעַל דָּא רָזָא דְּ"אֵֽלֶּה", כְּמָה דְּאִתְּמָר, אִֽיהוּ מִלָּה קַדִּישָׁא דְּלָא אִתְחַלַּף בַּתַּרְגּוּם.