כִּי בְכָל־חַכְמֵי הַגּוֹיִם - אֵין כָּמֽוֹךָ

אָמַר לֵיהּ רִבִּי אֶלְעָזָר:
הַאי קְרָא דִּכְתִיב: "מִי לא יִרָאֲךָ מֶֽלֶךְ הַגּוֹיִם כִּי לְךָ יָאָתָה" (ירמיה י ז) - מַאי שְׁבָחָא אִֽיהוּ?
אָמַר לֵיהּ:
אֶלְעָזָר בְּרִי, הַאי קְרָא בְּכַמָּה דוּכְתֵּי אִתְּמָר, אֲבָל וַדַּאי לָאו אִֽיהוּ הֽכי, דִּכְתִיב: "כִּי בְכָל־חַכְמֵי הַגּוֹיִם וּבְכָל־מַלְכוּתָם" (ירמיה י ז), דְּהָא אֲתָא לְמִפְתַּח פּוּמָא דְחַיָּיבִין, דְּחָשְׁבִין, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא לָא יְדַע הִרְהוּרִין וּמַחְשָׁבִין דִּילְהוֹן?! וּבְגִין כָּךְ אִית לְאוֹדָעָא שְׁטוּתָא דִלְהוֹן!

דְּזִמְנָא חָדָא, אֲתָא פִּילוֹסוֹפָא חָדָא דְּאוּמוֹת הָעוֹלָם לְגַבָּאי, אָמַר לִי:
אַתּוּן אָמְרִין דֶּאֱלָהֲכוֹן שַׁלִּיט בְּכָל רוּמֵי שְׁמַיָּא - כֻּלְהוּן חַיָּילִין וּמַשִּׁרְיָין, לָא אִדַּבְּקָן, וְלָא יָדְעֵי אֲתַר דִּילֵיהּ?! הַאי קְרָא לָא אַסְגֵּי יְקָרֵיהּ כָּל כָּךְ, דִּכְתִיב: "כִּי בְכָל־חַכְמֵי הַגּוֹיִם וּבְכָל־מַלְכוּתָם מֵאֵין כָּמֽוֹךָ". מַאי שִׁיקּוּלָא דָא לִבְנֵי־נָשָׁא דִּי לֵית {1a} לוֹן קִיּוּמָא?

וְתוּ, דְּאַתּוּן אָמְרִין "וְלא־קָם נָבִיא עוֹד בְּיִשְׂרָאֵל כְּמשֶׁה" (דברים לד י) - בְּיִשְׂרָאֵל, לֹא קָם, אֲבָל בְּאוּמוֹת הָעוֹלָם, קָם! אוּף הָֽכִי, אֲנָא אֵימָא: בְּכָל חַכְמֵי הַגּוֹיִם אֵין כָּמֽוֹהוּ, אֲבָל בְּחַכְמֵי יִשְׂרָאֵל - אִית. אִי הָֽכִי, אֱלָהָא דְאִית בְּחַכְמֵי יִשְׂרָאֵל כְּוָותֵיהּ, לָאו אִֽיהוּ עִלָּאָה שַׁלִּיטָא. אִסְתַּכַּל בַּקְּרָא, וְתִשְׁכַּח דְּדַיִּיקְנָא כְּדְקָא יְאוּת!

אָמֵֽינָא לֵיהּ:
וַדַּאי שַׁפִּיר קָא אֲמַרְתְּ!
מָאן מְחַיֶּה מֵתִים? אֶֽלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא בִּלְחוֹדוֹי?! - אֲתָא אֵלִיָּֽהוּ וְאֱלִישָׁע, וְאַחֲיוּ מֵתַיָיא.
מָאן מוֹרִיד גְּשָׁמִים? אֶֽלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא בִּלְחוֹדוֹי?! - אֲתָא אֵלִיָּֽהוּ וּמְנַע לוֹן, וּנְחִית לוֹן בִּצְלוֹתֵיהּ.
מָאן עֲבַד שְׁמַיָּא וְאַרְעָא? אֶֽלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא בִּלְחוֹדוֹי?! - אֲתָא אַבְרָהָם, אִתְקַיָימוּ בְּקִיּוּמוֹהִי בְּגִינֵיהּ.

מָאן מַנְהִיג שִׁמְשָׁא? אֶֽלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא?! - אֲתָא יְהוֹשֻֽׁעַ וְשָׁכִיךְ לֵיהּ וּפַקִּיד לֵיהּ דְּיֵקוּם עַל קִיּוּמֵיהּ וְאִשְׁתְּכַך, וּכְתִיב: "וַיִּדּוֹם הַשֶּֽׁמֶשׁ וְיָרֵֽחַ עָמָד" (יהושע י יג).
קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא גּוֹזֵר גְּזַר דִּין - אוּף הָֽכִי משֶׁה גָּזִיר גְּזַר דִּין, וְאִתְקַיָּימוּ. וְתוּ, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא גּוֹזֵר גִּזְרִין, וְצַדִּיקַיָּא דְּיִשְׂרָאֵל מְבַטְּלִין לוֹ, דִּכְתִיב: "צַדִּיק מוֹשֵׁל יִרְאַת אֱלֹהִים" (שמואל ב כג ג). וְתוּ, דְּאִֽיהוּ פַּקִּיד לוֹן לְמְהַךְ בְּאוֹרְחוֹי מַמָּשׁ, לְאִתְדְּמָא לֵיהּ בְּכֹֽלָּא.
אֲזַל הַהוּא פִּילוֹסוֹפָא, וְאִתְגָיָּיר בִּכְפַר שְׁחָלַיִם, וְקָרוּן לֵיהּ יוֹסֵי קְטִינָאָה. וְאוֹלִיף אוֹרַיְיתָא סַגְיָא, וְאִֽיהוּ בֵּין חַכִּימִין וְזַכָּאִין דְּהַהוּא אֲתַר.

הַשְׁתָּא, אִית לְאִסְתַּכְּלָא בַּקְּרָא, וְהָא כְּתִיב: "כָּל־הַגּוֹיִם כְּאַיִן נֶגְדוֹ" (ישעיה מ יז). מַאי רִבּוּיָא הָכָא? אֶֽלָּא, "מִי לא יִרָאֲךָ מֶֽלֶךְ הַגּוֹיִם" - וְכִי "מֶֽלֶךְ הַגּוֹיִם" אִֽיהוּ, וְלָאו "מֶֽלֶךְ יִשְׂרָאֵל". אֶֽלָּא בְּכָל אֲתַר, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא בָּעָא לְאִשְׁתַּבָּחָא בְּיִשְׂרָאֵל, וְלָא אִתְקְרֵי, אֶֽלָא עַל יִשְׂרָאֵל בִּלְחוֹדוֹי, דִּכְתִיב: "אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל" (שמות ה א), "אֱלֹהֵי הָעִבְרִים" (שמות ה ג), וּכְתִיב: "כֹּה־אָמַר יְהֹוָה מֶֽלֶךְ־יִשְׂרָאֵל" (ישעיה מד ו). "מֶֽלֶךְ יִשְׂרָאֵל" וַדַּאי.
אָמְרוּ אוּמוֹת הָעוֹלָם:
פַּטְרוֹן אָחֳרָן אִית לָן בִּשְׁמַיָּא, דְּהָא מַלְכֵיכוֹן לָא שָׁלִיט, אֶֽלָא עֲלַֽיְיכוּ בִּלְחוֹדֵֽיכוֹן, וְעֲלָנָא לָא שָׁלִיט!

אֲתָא קְרָא וְאָמַר: "מִי לֹא יִרָאֲךָ מֶֽלֶךְ הַגּוֹיִם", מלכא עילאה, לרדאה לון, ולאלקאה לון, ולמעבד בהון רעותיה. "כי לך יאתה" - לדחלא מנך לעֽילא ותֽתא. "כי בכל־חכמי הגוים" - אִלֵּין שַׁלִּיטִין רַבְרְבָן דִּי מְמַנָּן עֲלַֽיְיהוּ. "וּבְכָל־מַלְכוּתָם" - בְּהַהוּא מָלְכוּ דִּלְעֵֽילָא, דְּהָא אַרְבַּע מַלְכְּוָון שַׁלִּיטִין אִית לְעֵֽילָא, וְשָׁלְטִין בִּרְעוּתֵיהּ עַל כָּל שְׁאָר עַמִּין. וְעִם כָּל דָּא, לֵית בְּהוּ דְּיַעֲבִיד אֲפִֽילּוּ מִלָּה זְעֵירָא, אֶֽלָּא כְּמָה דְּפָּקִּיד לוֹן, דִּכְתִיב: "וּכְמִצְבְּיֵה עָבִיד בְּחֵיל שְׁמַיָּא וְדָיְירֵי אַרְעָא" (דניאל ד לב). "חַכְמֵי הַגּוֹיִם" - אִנּוּן מְמַנָּן וְרַבְרְבָן דִּלְעֵילָא, דְּחָכְמְתָא דִּלְהוֹן מִנַּֽיְיהוּ הֲוָה. "בְּכָל־מַלְכוּתָם" - מַלְכוּתָא דְּשָׁלִיט, כְּמָה דְאִתְּמָר. וְדָא הוּא קְרָא כִּפְשָׁטֵיהּ.

אֲבָל "בְּכָל־חַכְמֵי הַגּוֹיִם וּבְכָל־מַלְכוּתָם" - הַאי אַשְׁכַּחְנָא בְּסִפְרֵי קַדְמָאֵי, דְּאִנּוּן מַשִּׁרְיָין וְחַיָילִין, אַף עַל גַּב דְּאִתְפַּקְּדָן עַל מִלִּין דְּעָלְמָא, וּפַקִּיד לְכָל חַד לְמֶעְבַּד עֲבִידְתָּא, מָאן הוּא, סתימא קדישא ולא כרעותיה, דְּיַעֲבִיד שׁוּם חַד מִנַּֽיְיהוּ כָּמֽוֹךָ? בְּגִין דְּאַנְתְּ רָשִׁים בְּעִילוּיָא, וְאַתְּ רָשִׁים בְּעוֹבָדָךְ מִכֻּלְּהוּ. וְדָא הוּא "מֵאֵין כָּמֽוֹךָ יְהֹוָה", מָאן הוּא סְתִימָאָה קַדִּישָׁא דְּיַעֲבִיד וְלֶהֱוֵי כָּמֽוֹךָ עֵילָא וְתַתָּא. וִיהֵא דָּמֵי לָךְ בכֽלא? עוֹבָדָא דְמַלְכָּא קַדִּישָׁא, שָׁמַֽיִם וָאָֽרֶץ. אֲבָל אִנּוּן "תֹּֽהוּ וַחֲמוּדֵֽיהֶם בַּל־יוֹעִֽילוּ" (ישעיה מד ט). בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּתִיב "בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים …", בְּמַלְכוּתָם כְּתִיב "וְהָאָֽרֶץ הָיְתָה תֹֽהוּ וָבֹֽהוּ".

אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן לְחַבְרַיָיא:
בְּנֵי הִלּוּלָא דָא! כָּל חַד מִנְּכוֹן יְקַשֵּׁט קִשּׁוּטָא חַד לְכַּלָּה.
אָמַר לְרִבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ:
אֶלְעָזָר! הַב נְבַזְבְּזָא חַד לְכַּלָּה, דְּהָא לְמָחָר אִסְתַּכַּל קודשא בריך הוא בה, כַּד יֵעוּל לַחוּפָּה בְּאִנּוּן שִׁירִין וּשְׁבָחִין, דְּיַהֲבוּ לָהּ בְּנֵי הֵיכָלָא לְקַיְּימָא קַמֵּיהּ.