פָּתַח רִבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר:
"מִי זֹאת עוֹלָה מִן־הַמִּדְבָּר …" (שיר השירים ג ו):
"מִי זֹאת" - כְּלָלָא דִּתְרֵין קִדּוּשׁין, דִּתְרֵין עָלְמִין בְּחִבּוּרָא חֲדָא וְקִשּׁוּרָא חֲדָא,
"עוֹלָה" מַמָּשׁ לְמֶהוֵי קֹֽדֶשׁ קָדָשִׁין. דְּהָא קֹֽדֶשׁ קָדָשִׁין "מִי", וְאִתְחַבְּרָא בְּ"זֹאת", בְּגִין לְמֶהֱוֵי "עוֹלָה", דְּאִֽיהִי קֹדֶשׁ קָדָשִׁין.
"מִן הַמִּדְבָּר" - דְּהָא מִן הַמִּדְבָּר יָרְתָא לְמֶהֱוֵי כַלָּה וּלְמֵיעַל לְחֻפָּה. תּוּ, "מִן הַמִּדְבָּר" אִֽיהִי "עוֹלָה", כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר: "וּמִדְבָּרֵךְ נָאוֶה" (שיר השירים ד ג) - בְּהַהוּא מִדְבָּר {10b} דִּלְחִישׁוּ בְּשִׂפְוָון אִֽיהִי "עוֹלָה".

וְתָנִינָן, מַאי דִכְתִיב: "הָאֱלֹהִים הָאַדִּירִים הָאֵֽלֶּה אֵֽלֶּה הֵם הָאֱלהִים הַמַּכִּים אֶת־מִצְרַֽיִם בְּכָל־מַכָּה בַּמִּדְבָּר" (שמואל א ד ח). וְכִי כָּל דְּעֲבַד לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא, בַּמִּדְבָּר הֲוָה?! וְהָא בְּיִשּׁוּבָא הֲוָה! אֶֽלָּא "בַּמִּדְבָּר" - בְּדִבּוּרָא, כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר: "וּמִדְבָּרֵךְ נָאוֶה" (שיר השירים ד ג), וּכְתִיב: "מִמִּדְבַּר, הָרִים" (תהלים עה ז). אוּף הָֽכִי "עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר" - "מִן הַמִּדְבָּר" וַדַּאי. בְּהַהִיא מִלָּה דְּפוּמָא אִֽיהִי סַלְקָא וְאָעֳלַת בֵּין גַּדְפֵי דְּאִמָּא, וּלְבָתַר בְּדִבּוּרָא נַחְתָא וְשַׁרְיָא עַל רֵישַֽׁיְהוּ דְּעַמָּא קַדִּישָׁא.
הֵיךָ סַלְקָא בְּדִבּוּרָא? דְּהָא בְּשֵׁירוּתָא, כַּד בַּר־נָשׁ קָאִים בְּצַפְרָא, אִית לֵיהּ לְבָרְכָא לְמָארֵיהּ בְּשַׁעְתָּא דְּפָקַח עֵינוֹי. הֵיךְ מְבָרֵךְ? הָֽכִי הֲווּ עַבְדֵי חֲסִידֵי קַדְמָאֵי:
נַטְלָא דְמַיָיא הֲווּ יַהֲבֵי קָמַֽייְהוּ, וּבְזִמְנָא דְּאִתְעָרוּ בְּלֵילְיָא, אַסְחָן יְדַֽיְיהוּ, וְקָיְימֵי וְלָעָאן בְּאוֹרַיְיתָא, וּמְבָרְכֵי עַל קְרִיאָתָהּ.
וְכַד תַּרְנְגוֹלָא קָרֵי, כְּדֵין פַּלְגוּת לֵילְיָא מַמָּשׁ, וּכְדֵין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא אִשְׁתַּכַּח עִם צַדִּיקַיָיא בְּגִנְתָא דְעֵֽדֶן. וְאַסִּיר לְבָרְכָא בִּידַיִן מְסוֹאָבוֹת וּמְזְהָמוֹת. וְכֵן כָּל שַׁעֲתָא.

בְּגִין דִּבְשַׁעֲתָא דְּבַר־נָשׁ נָאִים, רוּחֵיהּ פָּרְחָא מִנֵּיהּ. וּבְשַׁעֲתָא דְּרוּחֵיהּ פָּרְחָא מִנֵּיהּ, רוּחָא מְסָאָבָא זַמִּין וְשָׁרְיָא עַל יְדוֹי, וּמְסָאַב לוֹן, וְאַסִּיר לְבָרְכָא בְּהוּ בְּלָא נְטִילָה.
וְאִי תֵימָא: אִי הָֽכִי, הָא בִּימָמָא, דְּלָא נָאִים, וְלָא פָּרַח רוּחֵיהּ מִנֵּיהּ, וְלָא שַׁרְיָא עֲלֵיהּ רוּחָא מְסָאֲבָא, וְכַד עָאל לְבֵית הַכִּסֵּא, לָא יְבָרֵךְ וְלָא יִקְרָא בַּתּוֹרָה אֲפִֽילּוּ מִלָּה חָדָא, עַד דְּיִסְחֵי יְדוֹי! וְאִי תֵימָא: בְּגִין דִּמְלוּכְלָכִים אִנּוּן - לָאו הָכִי הוּא, בַּמֶּה אִתְלַכְלְכוּ?
אֶֽלָּא וַוי לִבְנֵי־עָלְמָא דְּלָא מַשְׁגִּיחִין וְלָא יַדְעִין בְּיִקְרָא דְמָארֵיהוֹן, וְלָא יָדְעֵי עַל מַה קָּיְימָא עָלְמָא! רוּחָא חֲדָא אִית בְּכָל בֵּית הַכִּסֵּא דְּעָלְמָא, דְּשַׁרְיָא תַּמָּן וְאִתְהַנִּי מֵהַהוּא לִכְלוּכָא וְטִנּוּפָא, וּמִיָּד שָׁרֵי עַל אִנּוּן אֶצְבְּעָן דִּידוֹי דְּבַר־נָשׁ.