= אוֹרַיְיתָא וְצְלוֹתָא

פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר:

- מַאי דִכְתִיב: "וַיַּסֵּב חִזְקִיָּֽהוּ פָּנָיו אֶל־הַקִּיר וַיִּתְפַּלֵּל אֶל־יהוה" (ישעיה לח ב). תָּא! חֲזֵי כַּמָּה הוּא חֵילָא תַּקִּיפָא דְאוֹרַיְיתָא, וְכַמָּה הוּא עִלָּאָה עַל כֹּֽלָא! דְּכָל מַאן דְּאִשְׁתַּדַּל בְּאוֹרַיְיתָא - לָא דָּחִיל מֵעִילָּאֵי וּמִתַּתָּאֵי, וְלֹא דָּחִיל מִמַּרְעִין בִּישִׁין דְּעַלְמָא, בְּגִין דְּאִֽיהוּ אָחִיד בְּאִילָנָא דְחַיֵּי, וְיַלִּיף מִינֵּיהּ בְּכָל יוֹמָא.


- דְּהָא אוֹרַיְיתָא תּוֹלִיף לְבַר־נָשׁ לְמֵיזַל בְּאֹרַח קְשׁוֹט, תּוֹלִיף לֵיהּ עֵיטָא הֵיךְ יָתוּב קַמֵּי מָארֵיהּ, לְבַטְלָא הַהִיא גְּזֵרָה. דְּאָפִילּוּ אִתְגְּזַר עֲלֵיהּ דְּלָא יִתְבַּטֵּל הַאי גְּזֵרָה - מִיָּד אִתְבַּטֵּל וְאִסְתָּלַּק מִנֵּיהּ, וְלָא שַׁרְיָא עֲלֵיהּ דְּבַר־נָשׁ בְּהַאי עַלְמָא.

- וּבְגִין כָּךְ, בָּעֵי לֵיהּ לְבַר־נָשׁ לְאִשְׁתַּדְּלָא בְּאוֹרַיְיתָא יְמָמָא וְלֵילֵי, וְלָא יִתְעַדֵי מִינָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב: "וְהָגִֽיתָ בוֹ יוֹמָם וָלַֽיְלָה" (יהושע א ח). וְאִי אִתְעַדֵּי מִינָּהּ דְּאוֹרַיְיתָא, אוֹ אִתְפְּרַשׁ מִינָהּ כְּאִֽלּוּ אִתְפְּרַשׁ מֵאִילָנָא דְחַיֵּי.


- תָּא! חֲזֵי עֵיטָא לְבַר־נָשׁ: כַּד אִֽיהוּ סָלִיק בְּלֵילְיָא עַל עַרְסֵיהּ, בָּעֵי לְקַבְּלָא עֲלֵיהּ מַלְכוּתָא דִּלְעֵילָא בְּלִבָּא שְׁלִים, וּלְאַקְדְּמָא לְמִמְסַר קַמֵּיהּ פִּקְדוֹנָא דְּנַפְשֵׁיהּ – וּמִיָּד אִשְׁתְּזִיב מִכָּל מַרְעִין בִּישִׁין וּמִכָּל רוּחִין בִּישִׁין, וְלָא שָׁלְטִין עֲלֵיהּ.


- וּבְצַפְרָא, כַּד קָם מֵעַרְסֵיהּ, בָּעֵי לְבָרְכָא לְמָארֵיהּ, וּלְמֵיעַל לְבֵיתֵיהּ, וּלְמִסְגַּד קַמֵּי הֵיכָלֵיהּ בִּדְחִילוּ סַגְּיָא. וּבָתַר כֵּן יִצְלֵי צְלוֹתֵיהּ, וְיִסַּב עֵיטָא מֵאִנּוּן אֲבָהָן קַדִּישִׁין, דִּכְתִיב, "וַאֲנִי, בְּרֹב חַסְדְּךָ אָבוֹא בֵיתֶֽךָ, אֶשְׁתַּחֲוֶה אֶל־הֵיכַל קָדְשְׁךָ בְּיִרְאָתֶךָ" (תהלים ה ח).


- הָכִי אוֹקְמֽוּהָ: לָא לִבָּעֵי לֵיהּ לְבַר־נָשׁ לְעָאֳלָא לְבֵי כְּנִישְׁתָּא, אֶֽלָּא אִי אַמְלִיךְ בְּקַדְמִיתָא בְּאַבְרָהָם, יִצְחָק, וְיַעֲקֹב, בְּגִין דְּאִנּוּן תְּקִינוּ צְלוֹתָא לְקָמֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא.
הֲֽדָא הוּא דִכְתִיב:
• "וַאֲנִי, בְּרוֹב חַסְדֶּךָ אָבוֹא בֵיתֶֽךָ" - דָּא אַבְרָהָם,
• "אֶשְׁתַּחֲוֶה אֶל־הֵיכַל קָדְשֶׁךָ" - דָּא יִצְחָק,
• "בְּיִרְאָתֶךָ" - דָּא יַעֲקֹב.

- וּבָעֵי לְאַכְלָלָא לוֹן בְּרֵישָׁא, וּבָתַר כֵּן יֵיעוּל לְבֵי כְּנִשְׁתָּא, וִיצַלֵּי צְלוֹתֵיהּ. כְּדֵין כְּתִיב: "וַיֹּֽאמֶר לִי עַבְדִּי־אָתָּה יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר־בְּךָ אֶתְפָּאָר" (ישעיה מט ג).