= יציאת רבי שמעון ממערתא


רִבִּי פִּינְחָס הֲוָה שְׁכִיחַ קַמֵּי דְּרִבִּי רְחוּמָאִי בְּכֵיף יַמָּא דְּגִנוֹסָר. וּבַר־נַשׁ רַב וּקְשִׁישָׁא דְיוֹמִין הֲוָה, וְעֵינוֹי אִסְתַּלָּקוּ מִלְּמֶחמֵי.
אָמַר לְרִבִּי פִּינְחָס:

- וַדַּאי שְׁמַעְנָא, דְּיוֹחָאִי חַבְרָנָא - אִית לֵיהּ מַרְגָּלִית, אֶֽבֶן טָבָא. וְאִסְתַּכְּלִית בִּנְהוֹרָא דְּהַהִיא מַרְגָּלִית, נָפְקָא כִּנְהִירוּ דְּשִׁמְשָׁא מִנַּרְתְּקָהּ, וְנָהֲרָא כָּל עָלְמָא.


- וְהַהוּא נְהוֹרָא קָאִים מִשְׁמַיָּא לְאַרְעָא, וְנָהִיר כָּל עָלְמָא, עַד דְּיָתִיב עַתִּיק־יוֹמִין, וְיָתִיב עַל כֻּרְסְיָיא כְּדְקָא יְאוּת. וְהַהוּא נְהוֹרָא כָּלִיל כֹּֽלָּא בְּבֵיתָךְ, וּמִנְּהוֹרָא דְּאִתְכְּלִיל בְּבֵיתָךְ, נָפַק נְהִירוּ דַּקִּיק וּזְעֵיר, וְנָפִיק לְבַר וְנָהִיר כָּל עָלְמָא, זַכָּאָה חוּלָקָךְ!

- פּוֹק בְּרִי! פּוֹק, זִיל אַבַּתְרֵיהּ דְּהַהִיא מַרְגָּלִית, דְּנָהִיר עָלְמָא! דְּהָא שַׁעֲתָא קָיְימָא לָךְ.


נָפַק מִקַּמֵּיהּ, וְקָאִים לְמֵיעַל בְּהַהִיא אַרְבָּא, וּתְרֵין גּוּבְרִין בַּהֲדֵיהּ. חָמָא תְּרֵין צִפֳּרִין דְּהֲווּ אַתְיָין וְטָסִין עַל יַמָּא.
רָמָּא לוֹן קָלָא, וְאָמַר:

- צִפֳּרִין, צִפֳּרִין! דְּאַתּוּן טָאסִין עַל יַמָּא, חֲמֵיתוּן דּוּךְ דְּבַר־יוֹחַאי תַּמָּן?

אִשְׁתָּהֵי פּוּרְתָא, אָמַר:

- צִפֳּרִין, צִפֳּרִין! זִילוּ וְאֲתִיבוּ לִי!


פָּרְחוּ וְאֲזִילוּ, עָאלוּ בְּיַמָּא, וְאָזְלֵי לְהוֹן. עַד דְּנָפַק, הָא, אִנּוּן צִפֳּרִין אַתְיָין וּבְפוּמָא דְּחָדָא מִנַֽיְיהוּ פִּתְקָא חָדָא, וּכְתִיב בְּגַוֵּויהּ, דְּהָא בַּר־יוֹחָאִי נָפַק מִן מְעַרְתָּא - הוא וְרִבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ. אֲזַל לְגַבֵּיהּ, וְאַשְׁכַּח לֵיהּ מְשַׁנְיָא, וְגוּפֵיהּ מַלְיָא חֲלוּדִין.
בָּכָה {11b} בַּהֲדֵיהּ, וְאָמַר:

- וַוי דַּחֲמִיתִיךְ בְּכָךְ!

אָמַר:

- זַכָּאָה חוּלָקִי דַּחֲמֵית לִי בְּכָךְ! דְּאִלְמָלֵא לָא חֲמִיתָא לִי בְּכָךְ, לָא הֲוֵֽינָא בְּכָךְ!


פָּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן בְּפִקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא, וְאָמַר:

- פִּקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא דְּיָהַב קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא לְיִשְׂרָאֵל - כֻּלְהוּ בְּאוֹרַיְיתָא בְּאֹרַח כְּלַל כְּתִיבֵי: