פִּקּוּדָא תְּלִיתָאָה

פִּקּוּדָא תְּלִיתָאָה: לְמִנְדַע דְּאִית אֱלָהָא רַבְרְבָא וְשַׁלִּיטָאָה בְּעָלְמָא, וּלְיַיחֲדָא לֵיהּ בְּכָל יוֹמָא יִחוּדָא כְּדְקָא יָאוֹת, בְּאִנּוּן שִׁית סִטְרִין עִלָאִין, וּלְמֶעְבַּד לוֹן יִחוּדָא חֲדָא בְּשִׁית תֵּבִין דִּ'שְׁמַע יִשְׂרָאֵל', וּלְכַוְּונָא רְעוּתָא לְעֵילָא בַּהֲדַֽיְיהוּ. וְעַל דָּא, 'אֶחָד' אִצְטְרִיךְ לְאַרְכָּא לֵיהּ בְּשִׁית תֵּבִין.

וְדָא הוּא דִכְתִיב: "יִקָּווּ הַמַּֽיִם מִתַּֽחַת הַשָּׁמַֽיִם אֶל־מָקוֹם אֶחָד" (בראשית א ט) - יִתְכַּנְּשׁוּן דַּרְגִּין דִּתְחוֹת שְׁמַיָּא, לְאִתְאַחֲדָא בֵּיהּ 'יִרְאָה', לְמֶהֱוֵי בִּשְׁלִימוּ לְשִׁית סִטְרִין כְּדְקָא יְאוּת. וְעִם כָּל דָּא, בְּהַהוּא יִחוּדָא, אִצְטְרִיךְ לְקַשְׁרָא בֵּיהּ 'יִרְאָה', דְּאִצְטְרִיךְ לְאַרְכָּא בְּדָֽלֶ״ת דְּ"אֶחָד". דְּדָֽלֶ״ת דְּ"אֶחָד" גְּדוֹלָה. וְהַֽיְינוּ דִּכְתִיב: "וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה", דְּתִתְחֲזֵי וְתִתְקַשֵּׁר דָֽלֶ״ת, דְּאִֽיהוּ 'יַבָּשָׁה', בְּהַהוּא יִחוּדָא

וּלְבָתַר דְּאִתְקַשַּׁר תַּמָּן לְעֵֽילָא, אִיצְטְרִיךְ לְקַשְּׁרָא לָהּ לְתַֽתָּא בְּאֻכְלוּסָהָא, בְּשִׁית סִטְרִין אָחֳרָנִין דִּלְתַֽתָּא, "בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד", דְּאִית בֵּיהּ שִׁית תֵּבִין אָחֳרָנִין דְּיִחוּדָא. כְּדֵין, מַה דְּהֲוַת 'יַבָּשָׁה', אִתְעֲבִידַת 'אֶֽרֶץ', לְמֶעְבַּד פֵּירִין וְאִיבִּין, וּלְנָטְעָא אִילָנִין.

וְהַיְינוּ, דִּכְתִיב: "וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לַיַּבָּשָׁה אֶֽרֶץ" (בראשית א י) - בְּהַהוּא יִחוּדָא דִּלְתַֽתָּא אַרְעָא, רַעֲוָא שְׁלִים כְּדְקָא יְאוּת. וְעַל דָּא, "כִּי טוֹב ... כִּי טוֹב", תְּרֵי זִמְנֵי - חַד יִחוּדָא עִלָאָה, וְחַד יִחוּדָא תַּתָּאָה. כֵּיוָן דְּאִתְאֲחִיד בִּתְרֵין סִטְרִין, מִכָּאן וּלְהָלְאָה: "תַּדְּשֵׁא הָאָֽרֶץ דֶּֽשֶׁא" - אִתְתַּקָּנַת לְמֶעְבַּד פֵּירִין וְאִיבִּין כְּדְקָא יְאוּת.