פִּקּוּדָא רְבִיעָאָה

פִּקּוּדָא רְבִיעָאָה: לְמִנְדַע דְיְהֹוָה הוּא הָאֱלהִים, כְּמָא דְאַתְּ אָמֵר: "וְיָדַֽעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֽוֹתָ אֶל־לְבָבֶֽךָ כִּי יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים" (דברים ד לט). וּלְאִתְכְּלָלָא שְׁמָא דֶּ'אֱלֹהִים' בִּשְׁמָא דְּ'יְהֹוָה', לְמִנְדַע דְּאִנּוּן חַד, וְלֵית בְּהוּ פִּרוּדָא.

וְהַֽיְנוּ, רָזָא דִכְתִיב "יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִֽיעַ הַשָּׁמָֽיִם לְהָאִיר עַל הָאָֽרֶץ": לְמֶהוֵי תְּרֵין שְׁמָהָן חַד, בְּלָא פִּרוּדָא כְּלָל. לְאִתְכְּלָלָא מְאֹרֹת חָסֵר בִּשְׁמָא דְּ'שָׁמַֽיִם', דְּאִנּוּן חַד, וְלֵית בְּהוּ פִּרוּדָא. נְהוֹרָא אוּכְמָא בִּנְהוֹרָא חִיוְורָא - לֵית בְּהוּ פִּרוּדָא וְכֹֽלָא חַד.
{12b} וְדָא הוּא עֲנָנָא חִיוְורָא דִימָמָא, וְעֲנָנָא דְאֶשְׁתָּא בְּלֵילְיָא; מִדַּת יוֹם, וּמִדַת לַֽיְלָה; וּלְאִתְתַּקַּן דָּא בְּדָא לְאַנְהָרָא, כְּמָה דְאִתְּמָר: "לְהָאִיר עַל הָאָֽרֶץ".

וְדָא חוֹבָה דְהַהוּא נָחָשׁ קַדְמָאָה: חִבַּר לְתַֽתָּא, וְאִתְפְּרַשׁ לְעֵֽילָא. וּבְגִין כָּךְ, גָּרַם מַה דְּגָרַם לְעָלְמָא, בְּגִין דְּאִצְטְרִיךְ לְאַפְרָשָׁא לְתַֽתָּא, וּלְחַבְּרָא לְעֵֽילָא.
וּנְהוֹרָא אוּכְמָא אִצְטְרִיךְ לְאִתְאַחֲדָא לְעֵֽילָא בְּחִבּוּרָא חֲדָא, וּלְאִתְאַחֲדָא לְבָתַר בְּאֻכְלוּסָהָא בְּיִחוּדָהָא, וּלְאַפְרָשָׁא לָהּ מִסִּטְרָא בִּישָׁא.

וְעִם כָּל דָּא, אִצְטְרִיךְ לְמִנְדַע דֶּאֱלהִים,  יְהֹוָה - כֹּֽלָא חַד, בְּלָא פִּירוּדָא. יְהֹוָה הוּא הָאֱלהִים! וְכַד יִנְדַע בַּר־נָשׁ דְּכֹֽלָּא חַד, וְלָא יַשְׁוֵי פִּירוּדָא,  הַהִיא סִטְרָא אָחֳרָא יִסְתְּלַק מֵעַל עָלְמָא, וְלָא אִתְמְשַׁךְ לְתַֽתָּא.

וְהַֽיְינוּ, רָזָא דִכְתִיב "וְהָיוּ לִמְאוֹרוֹת": הָא קְלִיפָּה בָּתַר מוֹחָא סַלְקָא. מוֹחָא - 'אוֹר', סִטְרָא אָחֳרָא - 'מָֽוֶת'; 'אוֹר' בְּחִבּוּר דְּאַתְוָון, 'מָֽוֶת' בְּפִּירוּדָא. וְכַד הַאי 'אוֹר' אִסְתַּלַּק מִתַּמָּן, מִתְחַבָּרָא בְאַתְוָון  דְּפִּירוּדָא 'מָֽוֶת'.

מֵאִלֵּין אַתְוָון שָׁרִיאַת חַוָה, וְגָרְמַת בִּישָׁא עַל עָלְמָא, כְּמָה דִכְתִיב: "וַתֵּרֶא הָאִשָּׁה כִּי טוֹב" (בראשית ג ו). אֲהַדְּרַת אַתְוָון לְמַפְרֵעַ, אִשְׁתָּאַר מ״ם וי״ו, וְאִנּוּן אֲזַלוּ וּנְטָלוּ אוֹת תי״ו בַּהֲדַֽיְיהוּ, וְגָרְמַת מוֹתָא עַל עָלְמָא, כְּמָה דִכְתִיב: "וַתֵּרֶא".

אָמַר רִבִּי אֶלְעָזָר:
אַבָּא, הָא אוֹלִֽיפְנָא: מ״ם אִשְׁתָּאָרַת יְחִידָאָה, וָוי״ו - דְּאִֽיהוּ חַיִּין תָּדִיר - אִתְהַפָּכַת, וְאֲזָלַת, וּנְטָלַת תי״ו, דִּכְתִיב: "וַתִּקַּח וַתִּתֵּן", וְאִשְׁתְּלִים תֵּיבָה דָא, וְאִתְחַבְּרוּ אַתְוָון.
אָמַר לֵיהּ:
בְּרִיךְ אַנְתְּ בְּרִי! וְהָא אוֹקִֽימְנָא מִלָּה דָא.