פִּקּוּדָא תְּמִינָאָה

פִּקּוּדָא תְּמִינָאָה: לְמִרְחַם גִּיּוֹרָא דְּעָאל לְמִגְזַר גַּרְמֵיהּ, וּלְאָעֳלָא תְּחוֹת גַּדְפוֹי דִשְׁכִינְתָּא. וְאִֽיהִי אָעִילָא לוֹן תְּחוֹת גַּדְפָהָא, לְאִנּוּן דְּמִתְפָּרְשָׁן מִסִּטְרָא אָחֳרָא מְסָאֳבָא, וּמִתְקָרְבִין לְגַבָּהּ, דִּכְתִיב: "תּוֹצֵא הָאָֽרֶץ נֶֽפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ". וְאִי תֵימָא, דְּהַאי נֶֽפֶשׁ חַיָּה דִכְלִילָא בְּיִשְׂרָאֵל לְכֹֽלָּא הִיא אִזְדְּמִינַת - הֲדַר וְאָמַר: "לְמִינָהּ".

כַּמָּה אַכְּסַדְּרִין וְאִדְרִין, דָּא לְגוֹ מִן דָּא, אִית לָהּ לְהַאי אֶֽרֶץ דְּאִֽיהִי חַיָּה, תְּחוֹת גַּדְפָהָא?
גַּדְפָא יְמִינָא - אִית לָהּ תְּרֵין אַכְּסַדְּרִין. וּמֵהַאי גַּדְּפָא, אִתְפָּרְשָׁן לִתְרִין אוּמִין אָחֳרָנִין, דְּאִנּוּן קְרֵיבִין בְּיִחוּדָא לְיִשְׂרָאֵל, לְאָעֳלָא לוֹן לְגוֹ אַכְּסַדְּרִין אִלֵּין.
וּתְחוֹת גַּדְפָא שְׂמָאלָא, אִית תְּרֵין אַכְּסַדְּרִין אָחֳרָנִין, וּמִתְפָּרְשָׁן לִתְרֵין אוּמִין אָחֳרָנִין, דְּאִנּוּן עַמּוֹן וּמוֹאָב, וְכֻלְהוֹן אִקְּרוּן 'נֶֽפֶשׁ חַיָּה'.

וְכַמָּה אִדְרִין סְתִימִין אָחֳרָנִין וְהֵיכָלִין אָחֳרָנִין בְּכָל גַּדְפָא וְגַדְפָא, וּמִנַּֽיְיהוּ נָפְקוּ רוּחִין לְאַפְרָשָׁא לְכָל אִנּוּן גִּיּוֹרִין דְּמִתְגַּיְּירִין, וְאִקְרוּן 'נֶֽפֶשׁ חַיָּה', אֲבָל לְמִינָהּ. וְכֻלְּהוּ עָאלִין תְּחוֹת גַּדְפוֹי דִּשְׁכִינְתָּא וְלָא יַתִּיר.

אֲבָל נִשְׁמְתָא דְיִשְׂרָאֵל, נָפְקָא מִגּוֹ גּוּפָא דְּהַהוּא אִילָנָא, וּמִתַּמָּן פָּרְחִין נִשְׁמְתִין לְגוֹ הַאי אֶֽרֶץ, גּוֹ מְעָהָא לְגוֹ לְגוֹ, וְרָזָא: "כִּי תִהְיוּ אַתֶּם אֶֽרֶץ חֵֽפֶץ" (מלאכי ג יב). וְעַל דָּא, יִשְׂרָאֵל בֵּן יַקִּיר דְּהָמוּ מְעָהָא עֲלֵיהּ, וְאִקְרוּן "הָעֲמוּסִים מִנִּי בָּֽטֶן" (ישעיה מו ג), וְלָא מְגַדְּפִין לְבַר.

וְתוּ, {13b} גִּיּוֹרִין - לֵית לוֹן חוּלָקָא בְּאִילָנָא עִלָּאָה, כָּל שְׁכֵּן בְּגוּפָא דִּילֵיהּ. אֲבָל חוּלָקָא דִלְהוֹן בְּגַדְפִין אִֽיהוּ וְלָא יַתִּיר, וְגִיּוֹרָא תְּחוֹת גַּדְפֵי שְׁכִינְתָּא וְלָא יַתִּיר. גֵּירֵי הַצֶּֽדֶק אִנּוּן דְּתַמָּן שָׁרָאן וְאִתְאַחֲדָן, וְלָא לְגוֹ כְּמָה דְּאִתְּמָר.
וּבְגִין כָּךְ, "תּוֹצֵא הָאָֽרֶץ נֶֽפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ". וּלְמָאן? בְּהֵמָה, וָרֶֽמֶשׁ, וְחַיְתוֹ אֶֽרֶץ לְמִינָהּ. כֻּלְהוּ שָׁאֲבִין נֶֽפֶשׁ מֵהַהִיא חַיָּה, אֲבָל כָּל חַד לְמִינָהּ כְּדְקָא חָזֵי לָהּ.