פִּקּוּדָא חַדְסַר: לְעַשְׂרָא מַעַשְׂרָא דְאַרְעָא. הָכָא אִית תְּרֵין פִּקּוּדִין - חַד לְעַשְׂרָא מַעַשְׂרָא דְאַרְעָא, וְחַד בִּכּוּרֵי דְּפֵירֵי אִילָנָא, דִּכְתִיב: "הִנֵּה נָתַֽתִי לָכֶם אֶת־כָּל־עֵֽשֶׂב זוֹרֵֽעַ זֶֽרַע אֲשֶׁר עַל־פְּנֵי כָל־הָאָֽרֶץ" (בראשית א כט). כְּתִיב הָכָא "הִנֵּה נָתַֽתִּי", וּכְתִיב הָתָם "וְלִבְנֵי לֵוִי הִנֵּה נָתַֽתִּי אֶת כָּל־מַעֲשֵׂר בְּיִשְׂרָאֵל" (במדבר יח כא), וּכְתִיב: "וְכָל־מַעֲשַׂר הָאָֽרֶץ מִזֶּֽרַע הָאָֽרֶץ מִפְּרִי הָעֵץ לַיﬣוﬣ הוּא" (ויקרא כז ל).