פִּקּוּדָא תְּלֵיסַר - לְמֶעְבַּד פּוּרְקָנָא לִבְרֵיהּ, לְקַשְׁרָא לֵיהּ בַּחַיִּין. דִּתְרֵין מְמַנָּן נִינְהוּ - חַד דְּחַיִּין, וְחַד דְּמוֹתָא, וְקַיָּימִין עֲלֵיהּ דְּבַּר־נָשׁ. וְכַד יִפְרוֹק בַּר־נָשׁ לִבְרֵיהּ, מִידָא דְהַהוּא מוֹתָא פָּרִיק לֵיהּ, וְלָא יָכִיל לְשַׁלְטָאָה עֲלֵיהּ. וְרָזָא דָא: "וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה", בִּכְלַל, "וְהִנֵּה טוֹב" - דָּא מַלְאַךְ חַיִּים, "מְאֹד" - דָּא מַלְאַךְ הַמָּוֶת. וְעַל דָּא, בְּהַהוּא פּוּרְקָנָא אִתְקַיֵּים דָּא דְּחַיִּים, וְאִתְחַלָּשׁ הַהוּא דְּמָוֶת. בְּפוּרְקָנָא דָא קָנֵי לֵיהּ חַיִּים, כְּמָה דְּאִתְמָּר, וְהַהוּא סִטְרָא בִּישָׁא שְׁבַק לֵיהּ, וְלָא אָחִיד בֵּיהּ.