= פִּקּוּדָא אַרְבֵּיסַר


פִּקּוּדָא אַרְבֵּיסַר: לְנַטְרָא יוֹמָא דְשַׁבַּתָּא, דְּאִֽיהוּ יוֹמָא דְנַיְיחָא מִכָּל עוֹבָדֵי בְּרֵאשִׁית. הָכָא כְּלִילָן תְּרֵין פִּקּוּדִין: חַד נְטִירָא דְּיוֹם הַשַּׁבָּת, וְחַד לְקַדְשָׁא הַהוּא יוֹמָא בְּקִדּוּשֵׁיהּ. לְנַטְרָא יוֹמָא דְּשַׁבַּתָּא, כְּמָא דְּאַדְכַּרְנָא וְאַתְעַרְנָא עֲלַֽיְיהּוּ, דְּאִֽיהוּ יוֹמָא דְנַיְיחָא לְעָלְמִין. וְכָל עֲבִידָן בֵּיהּ אִשְׁתַּכְלְלוּ וְאִתְעֲבִידוּ עַד דְּאִתְקַדַּשׁ יוֹמָא.


כֵּיוָן דְּאִתְקַדַּשׁ יוֹמָא, אִשְׁתָּאַר בְּרִיאָה דְרוּחִין דְּלָא אִתְבְּרֵי לוֹן גּוּפָא. וְכִי לָא הֲוָה יָדַע קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא לְאַעְכָּבָא לְקַדְּשָׁא יוֹמָא, עַד דְּיִתְבְּרוּן גּוּפִין לְהָנִי רוּחִין? אֶֽלָא אִילָנָא דְדַעַת טוֹב וְרָע אַתְעַר הַהוּא סִטְרָא אָחֳרָא דְרַע, וּבָעָא לְאִתְתַּקְּפָא בְּעָלְמָא, וְאִתְפָּרְשׁוּ כַּמָּה רוּחִין בְּכַמָּה זַיְינִין, לְאִתְתַּקְּפָא בְּעָלְמָא בְּגוּפִין.


כֵּיוָן דְּחֲמָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא כָּךְ, אַתְעַר מִגּוֹ אִילָנָא דְחַיֵּי נְשִׁיבָא דְרוּחָא וּבָטַשׁ בְּאִילָנָא אָחֳרָא, וְאַתְעַר סִטְרָא אָחֳרָא דְטוֹב, וְאִתְקַדַּשׁ יוֹמָא. דְּהָא בְּרִיאוּ דְּגוּפִין וְאִתְעָרוּ דְרוּחִין בְּסִטְרָא דְטוֹב אִֽיהוּ בְּהַאי לֵילְיָא, וְלָא בְּסִטְרָא אָחֳרָא.



וְאִלְמָלֵא אַקְדִּים סִטְרָא אָחֳרָא בְּהַאי לֵילְיָא עַד דְּלָא יַקְדִּים סִטְרָא דְטוֹב - לָא יָכִיל עָלְמָא לְמֵיקַם קַמַּֽיְיהוּ אֲפִֽילּוּ רִגְעָא חָדָא. אֲבָל אַסְוָותָא אַקְדִּים קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא, דְּדָלִיג קַמֵּיהּ קִדּוּשָׁא דְיוֹמָא, וְאַקְדִּים קַמֵּי סִטְרָא אָחֳרָא, וְאִתְקְיַּים עָלְמָא. וּמַה דְּחֲשִׁיב סִטְרָא אָחֳרָא, לְאִתְבְּנֵי בְּעָלְמָא, לְאִתְתַּקְּפָא - אִתְבְּנֵי בְּהַאי לֵילְיָא סִטְרָא דְטוֹב, וְאִתְתַּקַּף, וְאִתְבְּנוּן גּוּפִין וְרוּחִין קַדִּישִׁין בְּהַאי לֵילְיָא מִסִּטְרָא דְטוֹב. וּבְגִין כָּךְ, עוֹנָתָן דְּחַכִּימִין דְּיָדְעֵי דָא מִשַּׁבָּת {14b} לְשַׁבָּת.



דְּהָא כְּדֵין חָמַאת דָּא סִטְרָא אָחֳרָא, דְּכַמָּה דְאִֽיהִי חֲשִׁיבַת לְמֶעְבַּד - עֲבִיד סִטְרָא דִקְדוּשָׁה. אָזְלָא וּמְשַׁטְּטָא בְּכַמָּה חַיָּילִין וְסִטְרִין דִּילָהּ, וְחָמַאת כָּל אִנּוּן דְּקָא מְשַׁמְשֵׁי עַרְסַֽיְיהוּ בְּגִלּוּיָא דְגוּפֵיהוֹן לִנְהוֹרָא דְּבוּצִינָא, וְכָל אִנּוּן בְּנִין דְּנָפְקִין מִתַּמָּן הֲווּ נִכְפִין, דְּשָׁרוּ עֲלַֽיְיהוּ רוּחִין מֵהַהוּא סִטְרָא אָחֳרָא. וְאִנּוּן רוּחִין עַרְטִילָאִין דְּחַיָּיבַיָא דְּאִקְרוּן 'מַזִּיקִין', וְשָׁרִיאַת בְּהוּ 'לִילִית', וּקְטִילַת לוֹן.



כֵּיוָן דְּאִתְקַדַּשׁ יוֹמָא, וְשָׁלְטָא קְדוּשָׁה עַל עָלְמָא, הַהוּא סִטְרָא אָחֳרָא אַזְעִירַת גַּרְמָהּ, וְאִטַּמְרַת כָּל לֵילְיָא דְשַׁבַּתָּא וְיוֹמָא דְשַׁבַּתָּא, בַּר מִן 'אַסִימוֹן', וְכָל כַּת דִּילֵיהּ, דְּאַזְלֵי עַל שְׁרַגֵּי בִּטְמִירוּ לְמֶחמֵי עַל גִּלּוּיֵי דְּשִׁמּוּשָׁא, וּלְבָתַר אִטַּמְּרוּן גּוֹ נוּקְבָא דִּתְהוֹמָא רַבָּא. כֵּיוָן דְּנָפַק שַׁבַּתָּא, כַּמָּה חַיָּילִין וּמַשִּׁרְיָין פָּרְחִין וּמְשַׁטְּטִין בְּעָלְמָא, וְעַל דָּא אִתְקַן שִׁיר שֶׁל פְּגָעִים, דְּלָא יִשְׁלְטוּן עַל עַמָּא קַדִּישָׁא.



לְאָן אֲתַר מְשַׁטְּטֵי בְּהַהוּא לֵילְיָא? כַּד נַפְקֵי בִּבְהִילוּ, וְחָשְׁבִין לְשַׁלְּטָאָה בְּעָלְמָא עַל עַמָּא קַדִּישָׁא, וְחָמָאן לוֹן בִּצְלוֹתָא וְאָמְרִין שִׁירָתָא דָא, וּבְשֵׁירוּתָא מַבְדְּלֵי בִּצְלוֹתָא וּמַבְדְּלֵי עַל הַכּוֹס. פַּרְחֵי מִתַּמָּן, וְאָזְלֵי וּמְשָׁטְטֵי, וּמָטָאן לְגוֹ מַדְבְּרָא. רַחֲמָנָא לְשֵׁיזְבָן, מִנַּֽיְיהוּ וּמִסִּטְרָא בִּישָׁא.


תְּלָתָא אִנּוּן גַּרְמִין בִּישָׁא לְגַרְמַֽיְיהו:
• חַד - מָאן דְּלַיִּיט גַּרְמֵיהּ,
• תִּנְיָינָא - מָאן דְּזָרַק נַהֲמָא אוֹ פֵּרוּרִין דְּאִית בְּהוּ כַּזַּיִת,
• תְּלִיתָאָה - מָאן דְּאוֹקִיד שְׁרַגָּא בְּמִפְקָא דְּשַׁבַּתָּא, עַד לָא מָטוּ יִשְׂרָאֵל לְקִדּוּשָׁא דְסִדְרָא, דְּגָרִים לְנוּרָא דְּגֵיהִנֹּם לְאַדְלָקָא בְּהַאי נוּרָא עַד לָא מָטָא זִמְנַֽיְיהוּ.


דְּחַד דּוּכְתָּא אִית בַּגִּיהִנָּם לְאִנּוּן דְּקָא מְחַלְּלֵי שַׁבָּתוֹת, וְאִנּוּן דַּעֲנוּשִׁין בַּגֵיהִנֹּם לַייטִין לֵיהּ לְהַהוּא דְּאוֹקִיד שְׁרַגָּא עַד לָא מָטָא זִמְנֵיהּ, וְאַמְרִי לֵיהּ: "הִנֵּה יְהֹוָה מְטַלְטֶלְךָ טַלְטֵלָה גָּֽבֶר …" (ישעיה כב יז), "צָנוֹף יִצְנָפְךָ צְנֵפָה כַּדּוּר אֶל־אֶֽרֶץ רַחֲבַת יָדָֽיִם" (ישעיה כב יח).


בְּגִין דְּלָאו יָאוֹת הוּא לְאַדְלָקָא נוּרָא כַּד נָפִיק שַׁבַּתָּא, עַד דְּמַבְדְּלֵי יִשְׂרָאֵל בִּצְלוֹתָא וּמַבְדְּלֵי עַל כַּסָּא, בְּגִין דְּעַד הַהוּא זִמְנָא - שַׁבָּת הוּא, וּקְדוּשָׁה דְשַׁבָּת שָׁלִיט עֲלָנָא.

וּבְשַׁעֲתָא דְמַבְדִּילִין עַל כַּסָּא, כָּל אִנּוּן חַיָּילִין וְכָל אִנּוּן מַשִּׁרְיָין דְּאִתְמְנָן עַל יוֹמֵי דְחוֹל - כָּל חַד וְחַד יָתִיב לְאַתְרֵיהּ וּפוּלְחָנֵיהּ דְּאִתְמְנֵי עֲלֵיהּ.


בְּגִין דְּכַד עָאל שַׁבַּתָּא וְאִתְקַדַּשׁ יוֹמָא, קֹֽדֶשׁ אִתְעַר וְשַׁלִּיט בְּעָלְמָא, וְחוֹל אִתְעַדֵּי מִשּׁוּלְטָנוּתָא דִילֵיהּ, עַד שַׁעֲתָא דְּנָפִיק שַׁבַּתָּא - לָא תַיְיבִין לְאַתְרַֽיְיהוּ.

וְאַף עַל גַּב דְּנָפִיק שַׁבַּתָּא, לָא תַיְיבִין לְאַתְרַֽייהוּ עַד זִמְנָא דְאָמְרֵי יִשְׂרָאֵל "בָּרוּך אַתָּה יְהֹוָה הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹֽדֶשׁ לְחוֹל". כְּדֵין קֹֽדֶשׁ אִסְתַּלַּק, וּמַשִּׁרְיָין דְּאִתְמַנִיאוּ עַל יוֹמֵי דְחוֹל מִתְעָרִין וְתַיְיבִין לְאַתְרַֽייהוּ, כָּל חַד וְחַד עַל מַטְרֵיהּ דְּאִתְפְּקַד עֲלֵיהּ.



וְעִם כָּל דָּא, לָא שָׁלְטִין עַד דִּיהוֹן נְהוֹרִין מֵרָזָא דִשְׁרַגָא. וְכֻלְהוֹן אִקְרוּן 'מְאוֹרֵי הָאֵשׁ', בְּגִין דמרזא דעמודא דנורא וּמִיסוֹדָא דְנוּרָא אָתְיָאן כֻּלְהוּ וְשָׁלְטִין עַל עַלְמָא תַּתָּאָה. וְכָל דָּא כַּד בַּר־נָשׁ אַדְלִיק שְׁרַגָּא עַד לָא שְׁלִימוּ יִשְׂרָאֵל קִדּוּשָׁא דְסִדְרָא.


אֲבָל אִי אִֽיהוּ מַמְתִּין עַד דְּיַשְׁלִימוּ קִדּוּשָׁא דְסִדְרָא, אִנּוּן חַיָּיבִין דְּגֵיהִנֹּם מַצְדִיקִין עֲלַֽיְיהוּ דִינָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא, וְאִנּוּן מְקַיְּימֵי עַל הַהוּא בַּר־נָשׁ כָּל בִּרְכָאן דְּקָא אָמְרֵי צִבּוּרָא: "וְיִתֶּן־לְךָ הָאֱלֹהִים מִטַּל הַשָּׁמַֽיִם" (בראשית כז כח), "בָּרוּךְ אַתָּה בָּעִיר וּבָרוּךְ אַתָּה בַּשָּׂדֶה" (דברים כח ג).


"אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל־דָּל, בְּיוֹם רָעָה יְמַלְטֵֽהוּ יְהֹוָה" (תהלים מא ב). 'בְּיוֹם רָע' מִבָּעֵי לֵיהּ, מַאי "בְּיוֹם רָעָה"? יוֹמָא דְּשָׁלְטָא הַהִיא רָעָה, לְמֵיסַב נִשְׁמְתֵיהּ.

"אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל־דָּל" - דָּא הוּא שְׁכִיב מְרַע, לְאַסָּאָה לֵיהּ מֵחוֹבוֹי גַּבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא.

דָבָר אֲחַר, דָּא יוֹמָא דְדִינָא שָׁרְיָא עַל עָלְמָא, אִשְׁתְּזִיב מִנֵּיהּ, כְּמָה דְאִתְּמָר: "בְּיוֹם רָעָה יְמַלְטֵֽהוּ יְהֹוָה" - יוֹמָא דְאִתְמָסַר דִּינָא לְהַהוּא רָעָה לְשַׁלְטָאָה עַל עָלְמָא.