=ראש השנה
^מתוך זוהר חלק ג׳, פרשת 'אמור', דף צ״ח, עמוד ב׳^
[כתוב: ]"#דַּבֵּר אֶל־בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֵאמֹר: #בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ# יִהְיֶה לָכֶם שַׁבָּתוֹן זִכְרוֹן תְּרוּעָה מִקְרָא־קֹדֶשׁ#"(ויקרא כג כד)
(~כדי לבאר פסוק זה) רַבִּי יִצְחָק פָּתַח:
- "תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר, בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ!"(תהלים פא ד). זַכָּאִים הֵם יִשְׂרָאֵל, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ־הוּא קֵירֵב אוֹתָם אֵלָיו מִן כֹּל הָאוּמּוֹת (~עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה), וְנִרְצָה(=נהיה מרוצה) מֵהֶם, וּמִמָּקוֹם רָחוֹק (~רוּחָנִית) קֵירֵב אוֹתָם אֵלָיו.

הזאת הוא שכתוב: "וַיֹּּֽאמֶר יְְהוֹשֻֽׁעַ אֶל כָּל הָעָם: כֹּה אֲמַר יﬣוﬣ אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל: בְְּעֵֽבֶר הַנָּּהָר יָשְׁבוּ אֲבוֹתֵיכֶם מֵעוֹלָם#, תֶּֽרַח אֲבִי אַבְרָהָם וַאֲבִי נָחוֹר, וַיַּּעַבְדוּ אֱלֹהִים אֲחֵרִים#"(יהושע כד ב) - [כדי] להראות, כי ממקום רחוק נתרצה מהם, וקירב אותם אליו.
וכתוב: "וָאֶקַּּח אֶת אֲבִיכֶם - אֶת אַבְרָהָם - מֵעֵֽבֶר הַנָּּהָר#, וָאוֹלֵךְ אֹתוֹ בְּכָל־אֶרֶץ כְּנָעַן; וָאַרְבֶּה אֶת־זַרְעוֹ, וָאֶתֶּן־לוֹ אֶת־יִצְחָק#"(יהושע כד ג).

הפסוקים האלה - יש להסתכל בהם, וכי כל ישראל לא היו יודעים זאת (~שהקב״ה לקח את אברהם מבין עובדי עבודה זרה), וכל שכן יהושוע!

אלא התורה כולה - [גם] סתומה, ו[גם ]גלויה, כמו שהשם הקדוש - סתום, וגלוי (~נכתב 'יﬣוﬣ', ונקרא 'אדוני'); בגלל שהתורה כולה - שם קדוש היא, ועל כך, היא סתומה, וגלויה. אם ישראל ויהושוע היו יודעים - [אם כן] _לְמָה_ כתוב "כֹּה אֲמַר יהוה"?

אלא ודאי _סֶתֶם_(~נסתרות) הדבר [הוא זה]: _טוּב_(=חסד) רב עשה הקדוש ברוך הוא לישראל, שנתרצה מהאבות, ועשה אותם מרכבה קדושה עליונה לכבודו, והוציא אותם מתוך הנהר העליון המכובד הקדוש, מאור כל המאורות, כדי שיתעטר בהם. הזאת הוא שכתוב: "כֹּה אֲמַר יהוה: בְּעֵבֶר הַנָּהָר יָשְׁבוּ אֲבוֹתֵיכֶם מֵעוֹלָם". 'הַנָּהָר' - [זה] הנהר ההוא, שניכר ונודע.

"מֵעוֹלָם" - מה הוא רוצה כאן [הכתוב]? אלא להראות [את] החוכמה:
[כתוב] "מֵעֵבֶר הַנָּהָר", [וכתוב] "מֵעוֹלָם", אלא הנהר ההוא - 'עוֹלָם' נקרא. ועל כן - [כתוב] "בְּעֵבֶר הַנָּהָר, יָשְׁבוּ אֲבוֹתֵיכֶם, מֵעוֹלָם" - [כדי] להראות [את] הטוב והאמת שעשה הקדוש ברוך הוא לישראל.

[החלק] "וָאֶקַּח אֶת אֲבִיכֶם - אֶת אַבְרָהָם - מֵעֵֽבֶר הַנָּהָר" - מה הוא מורה? (~למה רק את אברהם?) אלא אברהם לא נדבק בנהר ההוא כמו יצחק, שנדבק בו בצידו [כדי] להתחזק.

בוא, ראה! הנהר הזה, אף־על־פי שאין הוא דין - [בכל זאת] דינים יוצאים מצידו, ומתחזקים בו. וכאשר יצחק נתחזק [בדיניו|בבניו] - אז [ה]עליונים ו[ה]תחתונים מתאספים* לדין, וכסא הדין נתתקן, והמלך הקדוש יושב על כסא הדין, ודן [את] העולם.

אז - "תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר, בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ!". זכאים הם ישראל, שיודעים לסלק [את] כסא הדין, ולתקן [את] כסא הרחמים. ובמה? בשופר!!

רבי אבא היה יושב לפניו של רבי שמעון. אמר לו:
- הא פעמים רבות שאלתי על השופר הזה, מה הוא מורה? ועד עתה לא נתיישבתי בו [בדעתי]!

אמר לו [רבי שמעון]:
- ודאי זה הוא בירור הדבר: שישראל צריכים ביום [הדין|הדין הזה] שופר, ולא קרן. בגלל שקרן - הרי נודע באיזה מקום היא (~היא בצד הדין), ולהתדבק בדין (~על ידי תקיעה בקרן בראש השנה) - לא רוצים אנו. אבל הרי למדנו: במילים(~התפילות) ובמעשה(~תקיעה בשופר), רוצים אנו להעיר דברים סתומים.

בוא, ראה! כאשר השופר העליון ההוא - שההארה של הכל [הינה] בו - נסתלק, ולא מאיר לבנים - אז הדין נעור, וכסאות נתתקנו(~נסדרו) לבית הדין. והשופר הזה - 'אֵילוֹ' של יצחק נקרא, חוזקו של יצחק, שבחים של האבות. כאשר נסתלק השופר הגדול ההוא, [משום] שלא יונקת לבנים - אז יצחק מתחזק, ונתתקן הדין בעולם.

וכאשר _נֶעוֹר_ השופר הזה, וכאשר בני האדם שבים מחטאיהם - רוצים לשפע קול שופר מלמטה. והקול ההוא עולה למעלה, [ו]אז _נֶעוֹר_ שופר אחר עליון, _וְנֶעוֹר_ רחמים, ונסתלק הדין.

ורוצים אנו להראות מעשה בשופר, [כדי] _לְהִיעוֹר_ [את] השופר האחר, ולהוציא בשופר הזה למטה [את] הקולות ההם, [כדי] להראות שכל אותם הקולות שלמעלה - שכלולים כולם בשופר העליון ההוא - _יֵעוֹרוּ_ [כדי] לצאת.

ובקולות האלה שלמטה - נותנים ישראל כוח (לרחמים ממטה ונעור שופר גדול) למעלה. ועל כן, רוצים אנו להכין שופר ביום הזה, ולסדר קולות, לכוון בו בשביל לעורר [את] השופר האחר, שבו כלולים הקולות למעלה.

==סדר התקיעה
סידרה ראשונה: הקול יוצא, ונתעטר למעלה, עולה רקיעים, ונבקע בין הרים גבוהים, ומגיע אלי אברהם, ושורה בראשו, ונתעטר, ונטער הוא, ומתקין את הכיסא. ובספר האגדה, למדנו: בשעה שהקול הראשון ההוא עולה - נעור ונעטר אברהם, ומתקין את הכיסא, פוקדים עליו [אַבָּא|אבא ואמא].

תוך כך, עולה [הקול] השני, חזק לשבר חזקות רגוזים. וזאת סדרה שניה, הקול ההוא שבור בחזקו. ואז עולה, וכל דינים שנעורים, לפניו נשברים, עד שעולה למקומו של יצחק. כיוון שיצחק נעור, ורואה את אברהם מתקין את הכסא [כדי] לעמוד לפניו, אז נאכף, ושובר [את] החזקה הקשה. ובזה, צריף מי שתוקע, לכוון [את] הלב והרצון, כדי לשבור [את] כוח וחוזק הדין הקשה, הזאת הוא שכתוב: "אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה"(תהלים פט) - 'יוֹדְעֵי תְרוּעָה' וַדַּאי.

סדרה שלישית: הקול יוצא ועולה, ובוקע [את] כל אותם רקיעים, ורחמים נעורים, ומגיע הקול ההוא לראשו של יעקב, ויעקב נעור, ורואה את אברהפ מתתקן בצד האחר, אז אחוזים שניהם ביצחק, זה מהצד הזה, וזה מהצד הזה, ולא יכולים חוזקו לצאת החוצה. ושלוש סדרות אלו, כולן סדרה אחת.

סדרה אחרת: הקול יוצא, ונוטל את אברהם ממקומו, ושופע לו למטה, למקום שחזקו של יצחק שורה ועומדים לאברהם ביניהם.

סדרה שניה: יוצא קול שבור, לא חזק כראשון, לא שחלוש הקול ההוא שתוקע, אלה שהקול ההוא - אין הוא אל יצחק בראשונה, [משום] ששם חוזק חזק שורה, אלא אל אותם בתי דין שלמטה, שהם רפויים יותר, וכולם רואים את אברהם אצלהם, ונאכפים לפניו.

תוך כך, סדרה שלישית: הקול יוצא ועולה, ונעטר בראשו של יעקב, ושופע לו למטה למקום הוא שאותן גבורות שורות [בו],  ועומד לנגדם, אברהם מהצד הזה, ויעקב מהצד הזה, והם באמצע. אז נאכפים כולם, ונמצאים|ונשקטים] במקומותיהם. ואלו כולן - סדרה שניה אחרת.

סדרה אחרונה, שצריכה לעלות להם למקומותיהם, [ולשבת|ולשרות] ביניהם ליצחק, כמלקודם. כי זה צריך ליישר אותו במקומו, ולא יצר בחוזקיו לחוץ, אז הדינים כולם נאכפים, ורחמים נעורים. על זאת, צריף לכוון [את] הלב והרצון בקולות האלה, ולחזור בתשוקה לפני אדונם.

אז, כאשר ישראל מתקינים ומסדרים קולות רצון הלב כמו שזה ראוי, בשופר הזה, חוזר השופר העליון ההוא, וכאשר חוזר - מעטר את יעקב, ונתתקן הכל. וכסא אחר מורם*, ואז שמחה נמצאת בכל, והקדוש ברוך הוא מרחם על העולם. זכאית חלקיהם של ישראל, שיודעים לשפוע ולמשוך את אדוניהם, מדין לרחים, ולתקן [את] כל העולמות על ידיו.

בוא, ראה! לנגד זאת, שלושה ספרים פתוחים ביום הזה, וכמו שרחמים נעורים, ודינים קשים נכפים ועולים למקומותיהם. כך הוא למטה כמות* שלמעלה, דינים, קשים נכפים ומועברים מהעולם. ומי הם? אלה הם 'רשעים גמורים', שהם דינים קשים שנכפים ונעברים מהעולם. ועל זאת, נכתב "וְנֶחתָּמִים".

אמר רבי אבא:
- ודאי זה הוא הבירור של המילה, ברוך הרחמן ששאלתי ורווחתי בדברים האלה.































































































