=רעיא מהימנא - סוכות
^מתוך זוהר חלק ג׳, פרשת 'אמור', דף ק״ג, עמוד א׳^
"בַּסֻּכֹּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים" - פִּקּוּדָא (מ״ה) דָּא לֵישֵׁב בַּסֻּוכָּה, וְהָא אוֹקֵימְנָא: בְּגִין לְאִתְחֲזָאָה דְּיִשְׂרָאֵל יָתְבִי בְּרָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא, בְּלָא דְּחִילוּ כְּלָל, דְּהָא מְקַטְרְגָא אִתְפְּרַשׁ מִנַּיְיהוּ.
וְכָל מַאן דְּאִיהוּ בְּרָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא - יָתֵיב בַּסֻּוכָּה, כְּמָה דְּאוֹקֵימְנָא דִּכְתִיב "כָּל הָאֶזְרָח בְּיִשְׂרָאֵל יִשְׁבוּ בַּסֻּכּוֹת": מַאן דְּאִיהוּ בְּרָזָא דִּמְהֵימְנוּתָא, וּמִזַּרְעָא וְשָׁרְשָׁא דְּיִשְׂרָאֵל - 'יִשְׁבוּ בַּסֻּכּוֹת'. וְרָזָא דָּא אִתְּמַר בְּכַמָּה דֻּוכְתֵי.

פִּקּוּדָא (מ״ו) בָּתַר דָּא - לְקָרְבָא קֻרְבָּנָא בְּכָל יוֹמָא, וְקֻרְבָּנָא דָא, לְמֶהֱוֵי חוּלָקָא בְּכֹלָּא, בְּחֶדְוָותָא דִּבְנוֹי, בְּגִין דְּכֻלְּהוּ אֲחִידָן בְּאִילָנָא.
עַנְפִין דִּלְתַתָּא, דִּלְגַּבֵּי שָׁרְשָׁא דְּאִילָנָא - כֹּלָּא אִתְבָּרְכָן בְּגִין אִילָנָא. אַף־עַל־גַּב דְּלֵית בְּהוּ תּוֹעַלְתָּא - כֹּלָּא אִתְבָּרְכָאן.
וּבְחֶדְוָותָא דְּיִשְׂרָאֵל בַּאֲבוּהוֹן דִּלְעֵילָּא, יָהֲבִי חוּלָקָא דְּבִרְכָּאן לְכָל אִינּוּן שְׁאָר עַמִּין, דְּאִית לוֹן אֲחִידוּ וְאִתְאַחֲדוּ בְּהוּ בְּיִשְׂרָאֵל.

וְכָל אִלֵּין קֻורְבָּנִין - לְמֵיהַב מְזוֹנָא לְאִינּוּן מְמָנָּן דִּשְׁאָר עַמִּין, דְּהָא מִגּוֹ רְחִימוּ דְּקָא רָחֵים קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא לִבְנוֹי - בְּעִי דְּכֹלָּא יְהוֹן רְחִימִין דִּלְהוֹן.
וְרָזָא, דָּא: "בִּרְצוֹת יﬣוﬣ דַּרְכֵי אִישׁ - גַּם אוֹיְבָיו יַשְׁלִים אִתּוֹ"(משלי טז ז). אֲפִילּוּ כָּל אִינּוּן מְקַטְרְגֵי עִלָּאֵי - כֻּלְּהוּ אֲהַדְּרָן רְחִימִין לְיִשְׂרָאֵל. וְכַד חַיָּילִין דִּלְעֵילָּא אָהַדְרוּ רְחִימִין לְיִשְׂרָאֵל - כָּל אִינּוּן דִּלְתַתָּא עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה!

וְאִי תֵּימָא - 'לְהוֹן הֲווֹ מְקָרְבִי קֻורְבָּנָא!' - לָאו הָכִי! אֶלָּא כֹּלָּא לְּקֻודְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא סָלֵיק וּמִתְקָרֵב. וְאִיהוּ פָּרֵישׁ מְזוֹנָא לְכֻלְּהוּ אוֹכְלוֹסִין דְּסִטְרִין אָחֳרָנִין, דְּיִתְהֲנוּן בְּהַהוּא דּוֹרוֹנָא דִּבְנוֹי, וְיִתְהַדְּרוּן רְחִימִין דִּלְהוֹן, דְּיִנְדְּעוּן עֵילָּא וְתַתָּא, דְּהָא לֵית עַמָּא כְּעַמָּא דְּיִשְׂרָאֵל, דְּאִינּוּן חוּלָקֵיהּ וְעַדְבֵּיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא.
וְאִסְתְּלִיק יְקָרָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא עֵילָּא וְתַתָּא כִּדְקָא יָאוּת, וְכָל אוֹכְלוֹסִין עִלָּאִין פָּתְחִי וְאָמְרִי, "וּמִי כְעַמְּךָ כְּיִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד בָּאָרֶץ."(שמואל־ב ז כג)