=הרועה הנאמן - סוכות
^מתוך זוהר חלק ג׳, פרשת 'אמור', דף ק״ג, עמוד א׳^
"בַּסֻּכֹּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים# כָּל־הָאֶזְרָח בְּיִשְׂרָאֵל יֵשְׁבוּ בַּסֻּכֹּת#"(ויקרא כג מב) - המצווה ([שמספרה] מ״ה(=45)) היא _לֵישֵׁב_(=לשבת) בַּסּוּכָּה, והרי העמדנו(=הסברנו) [את העניין]: [זה] כדי להראות שישראל יושבים בסוד האמונה, בלא פחד כלל, כי המקטרג נפרד מהם.
וכל מי שהוא בסוד האמונה - יושב בסוכה, כמו שהעמדנו [את] שכתוב "כָּל הָאֶזְרָח בְּיִשְׂרָאֵל יִשְׁבוּ בַּסֻּכּוֹת": מי שהוא בסוד האמונה, ומזרע ושורש ישראל - 'יִשְׁבוּ בַּסֻּכּוֹת'. והסוד הזה נאמר בכמה מקומות [בכתובים].

המצווה ([שמספרה] מ״ו(=46)) אחרי זו - לקרב קורבן בכל יום, והקורבן הזה [הוא כדי] שיהיה חלק לכל, בשמחת בניו (~של הקב״ה), בגלל שכולם אחוזים באילן.
ענפים שלמטה, ש[פונים ]אל שורשי האילן - כולם נתברכים בשביל האילן. אף־על־פי שאין בהם תעולת - כולם נתברכים.
ובשמחה של ישראל עם אביהם שלמעלה - [הם] נותנים חלק של ברכות לכל אותם שאר עמים, שיש להם אחיזה ונאחזים* בישראל.

וכל הקורבנות האלה - [הם כדי] לתת מזון לאותם ממונים של שאר עמים, כי מתוך האהבה שהקדוש ברוך־הוא אוהב את בניו - [הוא] רוצה שכולם יהיו אוהבים שלהם.
והסוד [הוא] זה: "בִּרְצוֹת יﬣוﬣ דַּרְכֵי אִישׁ - גַּם אוֹיְבָיו יַשְׁלִים אִתּוֹ"(~כאשר מתרצה הקבה מדרך החיים של איש - גם האויבים שלו ישלימו איתו)(משלי טז ז). אפילו כל אותם המקטרגים העליונים - כולם חוזרים [להיות] אוהבים לישראל. וכאשר החיילים שלמעלה חוזרים [להיות] אוהבים לישראל - כל אותם שלמטה על אחַת כמה וכמה!

ואם תומר - 'להם היו מקרבים קורבן!' - לאו כך [הדבר]! אלא הכל לקדוש ברוך־הוא עולה ומתקרב. והוא פירד(=חילק) מזון לכל ההמונים של הצדדים האחרים, שיהנו מאותו הדורון(=המתנה) של בניו (~קורבנות בני ישראל לקב״ה), ויחזרו [להיות] אוהבים שלהם, שידעו מעלה ומטה, כי אין עם כעם ישראל, כי הם חלקו ונחלתו של הקדוש ברוך־הוא.
_וְנַעֲלֶה_(=מתעלה) כבוד הקדוש ברוך־הוא מעלה ומטה כראוי, וכל ההמונים העליונים פותחים ואומרים: "וּמִי כְעַמְּךָ כְּיִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד בָּאָרֶץ."(שמואל־ב ז כג)

