וְאָמַר ה׳ לְאַבְרָם: תֵּלֵךְ לְךָ, מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ, וּמִבֵּית אָבִיךָ - לָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ.
וְאֶעֶשְׂךָ לְעַם _מְרֻובֶּה_, וְאַבְרֵכְךָ, וְאַגְדִּיל שִׁמְךָ; וְתִהְיֶה מְבוֹרָךְ.
וַאֲבָרֵךְ [אֶת] מְבָרֶכְךָ, וְ[אֶת ]מְקַלְּלֵךְ - אֲקַלֵּל; וְיִתְבָּרְכוּ לְמַעַנְךָ כָּל מִשְׁפְּחוֹת הָאָרֶץ.
וְהָלַךְ אַבְרָם כַּמָּה שֶׁדִּיבֵּר עִמּוֹ ה׳, וְהָלַךְ עִמּוֹ לוֹט; וְאַבְרָם בֶּן שִׁבְעִים וַחֲמֵשׁ שָׁנִים בִּיצִיאָתוֹ מֵחָרָן.
וְלָקַח אַבְרָם אֶת שָׂרַי אִשְׁתּוֹ, וְאֶת לוֹט בֶּן אָחִיו, וְאֶת כָּל קִנְיְנֵיהֶם אֲשֶׁר קָנוּ, וְאֶת הַנֶּפֶשׁ שֶֹֹׁשִּׁעְבְּדוּ לַתּוֹרָהֹ בְּחָרָן; וְיָצְאוּ לָלֶכֶת לְאֶרֶץ כְּנַעַן, וּבָאוּ לְאֶרֶץ כְּנַעַן.
וְעָבַר אַבְרָם בָּאָרֶץ, עַד מְקוֹם שְׁכֶם, עַד מִישׁוֹר מוֹרֶה; וְהַכְּנַעֲנִי אָז בָּאָרֶץ.
וְ_נִגְלָה_ ה׳ לְאַבְרָם, וְאָמַר: "לְ_בָנֶיךָ_ אֶתֵּן אֶת הָאָרֶץ הַזֹּאת". וּבָנָה שָׁם מִזְבֵּחַ, +לִפְנֵי+ ה׳ שֶׁנִּגְלָה לוֹ.
וְ_הִסְתַּלֵּק_ מִשָּׁם לָהָר, מִמִּזְרָח לְבֵית אֵל, וּ_פָרַס_ [אֶת] _מִשְׁכָּנוֹ_ - בֵּית אֵל מֵהַמַּעֲרָב, וְעִי מֵהַמִּזְרָח - וּבָנָה שָׁם מִזְבֵּחַ +לִפְנֵי+ ה׳, וּ_פִילֵּל_ בְּשֵׁם ה׳.
וְנָסַע אַבְרָם, הָלַךְ וְנָסַע _לַדָּרוֹם_.
וְהָיָה רָעָב בָּאָרֶץ; וְיָרַד אַבְרָהָם לְמִצְרַיִם, _לְהִתְיַישֵּׁב_ שָׁם, כִּי _חָזָק_ הָרָעָב בָּאָרֶץ.
וְהָיָה כַּאֲשֶׁר קָרַב _לְהִכָּנֵס_ לְמִצְרַיִם, וְאָמַר לְשָׂרַי אִישְׁתּוֹ: "הִנֵּה כָּעֵת יָדַעְתִּי, כִּי אִישָּׁה יְפַת מַרְאֶה אָתְּ.
וַיְהִי [כַּאֲשֶׁר|כִּי] יִרְאוּ אוֹתָךְ הַמִּצְרִים, וְיֹאמְרוּ 'אִישְׁתּוֹ זֹאת' - וְיִקְטְלוּ אוֹתִי, וְאוֹתָךְ יְקַיְּימוּ.
אִמְרִי כָּעֵת אֲחוֹתִי אַתְּ; בִּשְׁבִיל שֶׁיֵּיטֵב לִי בִּגְלָלֵךְ, וְ_תִתְקַיֵּים_ נַפְשִׁי _בְּמִילוֹתַיִךְ_.







