וְ_נִגְלָה לוֹ_ ה׳ בְּ_מִישׁוֹרֵי_ מַמְרֵא, וְהוּא יוֹשֵׁב בְּ_שַׁעַר הַמִּשְׁכָּן_, כְּחוֹם הַיּוֹם.
וְ_זָקַף_ (אֶת) עֵינָיו וְרָאָה, וְהֵנָּה שְׁלוֹשָׁה [גִּיבּוֹרִים|גְּבָרִים] עוֹמְדִים עָלָיו; וְרָאָה, וְרָץ לְ_קִדְמָתָם_, מִ_שַּׁעַר הַמִּשְׁכָּן_, וְ_סָגַד_ (~הִשְׁתַּחֲוָוה) עַל הָאָרֶץ.
וְאָמַר: ה׳, אִם _כָּעֵת_ מָצָאתִי _אֲהָבוֹת_ [בְּעֵינֶיךָ|לְפָנֶיךָ], לֹא _כָּעֵת_ תַּעֲבֹר מֵעַל עַבְדֶּךָ.
יִקְּחוּ _כָּעֵת_ מְעַט מַיִם, וְרָחֲצוּ רַגְלֵיכֶם; וְ_נִסְמְכוּ_ תַּחַת הָאִילָן.
וְאֶקַּח פַּת שֶׁל־לֶחֶם וְסָעֲדוּ לִבְּכֶם, אַחַר [מִ]כֵּן תַּעַבְרוּ, כִּי עַל כֵּן עֲבַרְתֶּם עַל עַבְדְּכֶם. וְאָמְרוּ: "כֵּן! תַּעֲשֶׂה כְּמוֹ אֲשֶׁר דִּבַּרְתָּ".
וּמִהֵר אַבְרָהָם לַמִּשְׁכָּן אֶל שָׂרָה, וְאָמַר: "מַהֲרִי שָׁלוֹשׁ סְאִים(~מִדַּת נֶפַח) קֶמַח שֶׁל־סֹלֶת, לוּשִׁי וַעֲשִׂי עוּגוֹת".
וְאֶל _הַשְּׁוָרִים_ רָץ אַבְרָהָם, וְלָקַח בֶּן _שְׁוָרִים_ רַךְ וְטוֹב, וְנָתַן לֶעָלַם, וּמִהֵר לַעֲשׂוֹת אוֹתוֹ.
וְלָקַח שֶׁמֶן וְחָלָב, וּבֶן הַשְּׁוָרִים אֲשֶׁר עָשָׂה, וְנָתַן לִפְנֵיהֶם; וְהוּא _מְשַׁמֵּשׁ_ עֲלֵיהֶם(~מְשָׁרֵת אוֹתָם) תַּחַת _הָאִילָן_, וַיֹּאכְלוּ.
וְאָמְרוּ _לוֹ_: "אֵיפֹה שָׂרָה אִשְׁתְּךָ?" וְאָמַר: "הִנֵּה בַּמִּשְׁכָּן".
וְאָמַר: "מָשׁוֹב אָשׁוּב אֵלֶיךָ כָּעֵת(~כְּאֹרֶךְ הַזְּמַן) _שֶׁאַתֶּם עוֹמְדִים_(~קַיָּמִים), וְהִנֵּה בֵן לְשָׂרָה אִשְׁתֶּךָ"; וְשָׂרָה שׁוֹמַעַת בְּ_שַׁעַר הַמִּשְׁכָּן_, וְהוּא אַחֲרָיו.
וְאַבְרָהָם וְשָׂרָה זָקְנוּ, _נִכְנְסוּ_ בַּיָּמִים; פָּסַק מִלִּהְיוֹת לְשָׂרָה אֹרַח כְּנָשִׁים.
וְצָחֲקָה שָׂרָה בְּ_מֵעֶיהָ_ לֵאמֹר: "אַחֵר שֶׁזָּקַנְתִּי, הָיָה לִי עוֹלֶם, וְרִבּוֹנִי זָקֵן".
וְאָמַר ה׳ לְאַבְרָהָם: “לָמָּה זֶּה צָחֲקָה שָׂרָה לֵאמֹר: 'הָאַף _בֶּאֱמֶת_ אוֹלִיד, וַאֲנִי זָקַנְתִּי'?
הֲיִתְכַּסֶּה מִן _פְּנֵי_ ה׳ דָּבָר?! לִזְמַן אָשׁוּב אֵלֶיךָ, כָּעֵת _שֶׁאַתֶּם עוֹמְדִים_, וּלְשָׂרָה בֶּן”.



















