וּבֵרֵךְ ה׳ אֶת נֹחַ וְאֶת בָּנָיו, וְאָמַר לַהֶם: “פּוּשׁוּ וּרְבוּ, וּמִילְאוּ אֶת הָאָרֶץ!
וּפַחְדְּכֶם(=הַפַּחַד שֶׁלָּכֶם) וְאֵימַתְכֶם(=הָאֵימָה שֶׁלָּכֶם) תִּהְיֶה עַל כֹּל חַיּוֹת הָאָרֶץ, וְעַל כׇּל עוֹף הַשָּׁמָיִם; בְּכֹל אֲשֶׁר תִּרְחַשׁ הָאֲדָמָה, וּבְכֹל דְּגֵי הַיָּם - בְּיֶדְכֶם _יִהְיוּ מְסוּרִים_”.
“כָּל רוֹחֵשׁ שֶׁהוּא חַי - לָכֶם יִהְיֶה לְמַאֲכָל; כְּיָרוֹק עֵשֶׂב, נָתַתִּי לָכֶם אֶת הַכֹּל.
אַךְ בָּשָׂר, [אֲשֶׁר] בְּנַפְשׁוֹ דָּמוֹ - לֹא תֹּאכְלוּ!”
"וְאַךְ אֶת דִּמְכֶם לְנַפְשׁוֹתֵיכֶם אֶתְבַּע, מִיַּד כֹּל חַיָּה אֶתְבָּעוֹ(=אֶתְבַּע אוֹתוֹ); וּמִיַּד הָאָדָם, מִיַּד אִישׁ +שֶׁיִּשְׁפּוֹךְ אֶת הַדָּם שֶׁל+ אָחִיו - אֶתְבַּע אֶת נֶפֶשׁ הָאָדָם.
[מי] שישפוך דם האדם - +בעזרות על מאמר הדינים+ דמו יישפך; כי בצלם ה עשה את האדם.
ואתם - פושו ורבו! _הוולדו_ בארץ, ורבו בה!
ואמר ה לנוח, ולבניו עמו, לאמור:
ואני - הנה אני מקים את בריתי עמכם, ו_עם בניכם_ [ש]אחריכם.
ועם כל נפש חיש שעמכם: בעוף, בבהמה, ובכל חית הארץ +ש+עמכם; מכל יוצאי התיבה, לכל חיית הארץ.
ואקים את בריתי עמכם, ולא _יכלה_ כל בשר עוד ממי המבול; ולא יהיה עוד מבול _לחבל_ [את] הארץ.
ואמר ה: זאת אות ברית, אשר אני נותן בין +מאמרי+ וביניכם, ובין כל נפש חיה אשר עמכם - לדורות עולם.
את קשתי נתתי בענן; ותהיה לאות ברית, בין +מאמרי+ ובין הארץ.
ויהיה בעננותי (~בעננות שלי), ענן על הארץ, ותראה הקשת בענן.
וזכרני (=זוכר אני, זכרתי) את בריתי, אשר בין +מאמרי+ וביניכם, ובין כל נפש חיה, בכל בשר; ולא יהיה עוד מים להצפה, [כדי] _לחבל_ [את] כל הבשר.
ותהיה הקשת בענן; ואראהה (=אראה אותה), [כדי] לזכור ברית עולם, בין _מאמר_ ה ובין כל נפש חיה, בכל בשר אשר על הארץ.
ואמר ה לנח: "זאת אות ברית, שהקמתי, בין +מאמרי+, ובין כל הבשר אשר על הארץ".
וְהָיוּ בְּנֵי נֹחַ, אֲשֶׁר יָצְאוּ מִן הַתֵּיבָה, שֵׁם, וְחָם, וְיָפֶת; וְחָם - הוּא אָבִיו שֶׁל־כְּנַעַן.
שלושה אלה בני נח; ומאלה נתפזרו כל הארץ.
וְהֵחֵל נֹחַ, אִישׁ עוֹבֵד בָּאָרֶץ - וְהִצִּיב כֶּרֶם.
ושתה מן היין ורווה, ונגלה בתוך משכנו.

ולקח שם ויפת את _הכסות_, ושמו על _כתף_ שניהם, והלכו מחזרים, וחיפו את הערווה של אביהם; ופניהם מחזרים, והערווה של אביהם לא ראו.






