תָּאנָא: בְּהַהוּא יוֹמָא דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן בָּעָא לְאִסְתַּלְּקָא מִן עָלְמָא, וַהֲוָה מְסַדֵּר מִלּוֹי, אִתְכְּנַשׁוּ חַבְרַיָּיא לְבֵי רִבִּי שִׁמְעוֹן, וַהֲווֹ קַמֵּיהּ רִבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ, וְרִבִּי אַבָּא, וּשְׁאָר חַבְרַיָּיא, וַהֲוָה מַלְיָא בֵיתָא.

זְקֵיף עֵינוֹי רִבִּי שִׁמְעוֹן, וַחֲמָא דְאִתְמְלֵי בֵיתָא. בְּכָה רִבִּי שִׁמְעוֹן, וַאֲמַר:
- בְּזִמְנָא אַחֲרָא, כַּד הֲוֵינָא בְּבֵי מַרְעֵי, הֲוָה רִבִּי פִּנְחָס בֶּן־יָאִיר קַמָּאי, וְעַד דְּבָרִירְנָא דּוּכְתָּאי, אוֹרִיכוּ לִי עַד הַשְׁתָּא. וְכַד תַּבְנָא, אַסְחַר אֶשָׁא מִקָּמָּאי, וּמֵעַלְמִין לָא אִתְפְּסָק, וְלָא הֲוָה עָאל בַּר נָשׁ, אֶלָּא בִרְשׁוּתָא. וְהַשְׁתָּא, חֲמֵינָא דְּאִתְפְּסַק, וְהָא אִתְמְלֵי בֵיתָא.

עַד דַּהֲווֹ יָתְבִי, פְּתַח עֵינוֹי רִבִּי שִׁמְעוֹן, וַחֲמָא מַה דַּחֲמָא, וְאַסְחַר אֶשָׁא בְּבֵיתָא. נְפַקוּ כֻלְּהוּ, וְאִשְׁתְּאֲרוּ רִבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ וְרִבִּי אַבָּא, וּשְׁאָר חַבְרַיָּיא יָתְבוּ אַבַּרָאי.

אֲמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן לְרִבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ:
- פּוּק, חֲזִ אִי הָכָא רִבִּי יִצְחָק! - דַּאֲנָא מְעָרַבְנָא לֵיהּ. אֵימָא לֵיהּ, דִּיסַדֵּר מִלּוֹי, וּיתֵיב לְגַבָּאי, זַכָּאָה חוּלָקֵיהּ!

קָם רִבִּי שִׁמְעוֹן, וְיָתִיב, וְחַיִּיךְ וְחַדֵי. אֲמַר:
- אָן אִנּוּן חַבְרַיָּא?
קָם רִבִּי אֶלְעָזָר וְאָעִיל לוֹן, וְיַתְבוּ קָמֵיהּ.

זְקֵיף יְדוֹי רִבִּי שִׁמְעוֹן, וּצְלִּי צְלוֹתָא, וַהֲוָה חַדֵי, וַאָמַר:
- אִנּוּן חַבְרַיָּיא דְאִשְׁתְּכַחוּ בְבֵי אִדְּרָא, יִזְדַּמְּנוּן הָכָא!
נְפַקוּ כֻלְּהוּ, וְאִשְׁתְּאֲרוּ רִבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ, וְרִבִּי אַבָּא, וְרִבִּי יְהוּדָה, וְרִבִּי יוֹסֵי, וְרִבִּי חִיָּיא.

אַדְּהָכִי, עָאל רִבִּי יִצְחָק. אֲמַר לֵיהּ רִבִּי שִׁמְעוֹן:
- כַּמָּה יָאוֹת חוּלָקָךְ! כַּמָּה חֵידוּ בָעֵי לְאִתּוֹסְפָא לָךְ בְּהָאי יוֹמָא!
יְתֵיב רִבִּי אַבָּא בָּתַר כִּתְפוֹי, וְרִבִּי אֶלְעָזָר קָמֵּיהּ.

אֲמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן:
- הָא הַשְׁתָּא שַׁעְתָּא דִרְעוּתָא הוּא! וַאֲנָא בָעֵינָא לְמֵיעָל בְּלָא כִּסּוּפָא לְעָלְמָא דְּאָתֵי. וְהָא מִלִּין קַדִּישִׁין דְּלָא גָּלְיָאן עַד הַשְׁתָּא, בָּעֵינָא לְגַלָּאָה קַמֵּי שְׁכִינְתָּא, דְּלָא יֵימְרוּן דְּהָא בִּגְרִיעוּתָא אִסְתָּלַקְנָא מֵעָלְמָא. וְעַד כְּעַן טְמִירִן הֲווֹ בְּלִבַּאִי, לְמֵיעַל בְּהוּ לְעָלְמָא דְּאָתֵי.

- וְכַךְ אַסְדַּרְנָא לְכוּ: רִבִּי אַבָּא יִכְתּוֹב, וְרִבִּי אֶלְעָזָר בְּרִי יִלְעֵי, וּשְׁאַר חַבְרַיָּיא יְרַחֲשׁוּן בְּלִבַּיְיהוּ.
קָם רִבִּי אַבָּא מִבָּתַר כַּתְפוֹי, וְיָתִיב רִבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ קַמֵּיהּ. אֲמַר לֵיהּ:
- קוּם, בְּרִי! - דְּהָא אַחֲרָא יָתֵיב בְּהַהוּא אֲתַר.
קָם רִבִּי אֶלְעָזָר.

אִתְעֲטָּף רִבִּי שִׁמְעוֹן, וְיָתִיב. פְּתַח וַאֲמַר:
- "לֹא הַמֵּתִים יְהַלְלוּ יָהּ וְלֹא כָּל יוֹרְדֵי דוּמָה" (תהלים קטו יז).
"לֹא הַמֵּתִים יְהַלְלוּ יָהּ" - הָכִי הוּא וַדַּאי, אִינּוּן דְּאִקְּרוּן 'מֵתִים', דְּהָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חַי אִקְּרֵי, וְהוּא שָׁארֵי בֵּין אִינּוּן דְּאִקְּרוּן 'חַיִּים', וְלָא עִם אִינּוּן דְּאִקְּרוּן 'מֵתִים'.
וְסוֹפֵיהּ דִּקְרָא כְּתִיב: "וְלֹא כָּל יוֹרְדֵי דוּמָה". וְכָל אִינּוּן דְּנָחְתִּין לְדוּמָה, בְּגֵיהִנָּם יִשְׁתַּאֲרוּן. שָׁאנֵי אִינּוּן דְּאִקְּרוּן 'חַיִּים', דְּהָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּעֵי בִּיקָרֵיהוֹן.

אֲמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן:
- כַּמָה שַׁנְיָא שַׁעֲתָא דָּא מֵאִדְּרָא, דִּבְאִדְּרָא אִזְדְּמַן קוּדְשָׁא־בְּרִיךְ הוּא וּרְתִיכוֹי, וְהַשְׁתָּא, הָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא הָכָא, וְאָתֵי עִם אִינּוּן צַדִּיקַיָּיא דִּבְגִּנְתָּא דְּעֵדֶן, מַה דְּלָא אִעְרָעוּ בְּאִדְּרָא.

וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא בָּעֵי בִּיקָרֵיהוֹן דְּצַדִּיקַיָּיא יַתִּיר מִיקָרָא דִּילֵיהּ, כְּמָה דִּכְתִּיב בִּירָבְעָם, דַּהֲוָה מְקַטֵר וּמַפְלַח לְעֲבוֹדָה זָרָה, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא אוֹרִיךְ לֵיהּ. וְכֵיוָן דְּאוֹשִׁיט יְדֵיהּ לָקֳבְלֵי דְּעִדּוֹ נְבִיאָה, אִתְיְיבַּשׁ יְדֵיהּ, דִּכְתִּיב: "וַתִּיבַשׁ יָדוֹ". וְעַל דְּפָלַח לְעֲבוֹדָה זָרָה לָא כְּתִיב, אֶלָּא עַל דְּאוֹשִׁיט יְדֵיהּ לְעִדּוֹ נְבִיאָה.

וְהַשְׁתָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא בָּעֵי בִּיקָרָא דִּילָן, וְכֻלְּהוּ אָתָאן עִמֵּיהּ.

אֲמַר:
- הָא רַב הַמְנוּנָא סָבָא הָכָא, וְסַחֲרָנֵיהּ שִׁבְעִין צַדִּיקֵי גְּלִיפָן בְּעִיטְרִין, מְנַהֲרִין כָּל חַד וְחַד מִזִּיהֲרָא דְּזִיוָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין. וְהוּא אָתֵי לְמִשְׁמַע בְּחֶדְוָותָא, אִלֵּין מִלִּין דַּאֲנָא אֵימָא.

עַד דַּהֲוָה יָתִיב, אֲמַר:
- הָא רִבִּי פִּנְחָס בֶּן־יָאִיר הָכָא, אַתְקִינוּ דּוּכְתֵּיהּ!
אִזְדַּעֲזָעוּ חַבְרַיָּיא דַּהֲווֹ תַּמָּן, וְקָמוּ וְיָתְבוּ בְּשִׁיפּוּלֵי בֵּיתָא, וְרִבִּי אֶלְעָזָר וְרִבִּי אַבָּא אִשְׁתָּאֲרוּ קַמֵּיהּ דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן.

אֲמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן:
- בְּאִדְּרָא אִשְׁתֵּכַחְנָא דְּכָל חַבְרַיָּיא הֲווֹ אָמְרִי, וַאֲנָא עִמְּהוֹן. הַשְׁתָּא אֵימָא אֲנָא בִּלְחוֹדָאי, וְכֻלְּהוּ צַיְיתִין לְמִלּוּלִי, עִלָּאִין וְתַתָּאִין. זַכָּאָה חוּלָקִי יוֹמָא דֵּין!

פְּתַח רִבִּי שִׁמְעוֹן וַאֲמַר:
- "אֲנִי לְדוֹדִי וְעָלַי תְּשׁוּקָתוֹ" (שירהשירים ז יא).
כָּל יוֹמִין דְּאִתְקְטַּרְנָא בְּהַאי עָלְמָא, בְּחַד קְטִירָא אִתְקְטַּרְנָא בֵּיהּ בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּבְגִין כָּךְ, הַשְׁתָּא "וְעָלַי תְּשׁוּקָתוֹ". דְּהוּא וְכָל סִיעָתָא קַדִּישָׁא דִּילֵיהּ, אֲתוּ לְמִשְׁמַע בְּחֶדְוָה, מִלִּין סְתִימִין וּשְׁבָחָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין, פָּרִישׁ וְאִתְפְּרַשׁ מִכֹּלָּא, וְלָא פָּרִישׁ, דְּהָא כֹּלָּא בֵּיהּ מִתְדְּבַק, וְהוּא מִתְדְּבַק בְּכֹלָּא, הוּא כֹּלָּא.

עַתִּיקָא דְּכָל עַתִּיקִין, סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין, אִתְתְּקַן וְלָא אִתְתְּקַן. אִתְתְּקַן, בְּגִין לְקַיְּימָא כֹּלָּא, וְלָא אִתְתְּקַן, בְּגִין דְּלָא שְׁכִיחַ.