מן ראשית ברא אלהין, את השמים ואת הארץ.
והארץ הייתה תוהה ובוהה, שוממה מבני אנוש וריקנית מכל בהמה,  וחושך על פני התהום, ורוח רחמיים מן לפני ה׳ מנשבת על פני המים.
וַאֲמַר ה׳: “יהי אור, להעיר העליון!” - ומן יד היה אור.
וראה ה׳ את האור כי טוב, והפריד ה׳ בין האור ובין החושך.
וקרא ה׳ לאור 'יממה', ועשאו לעבוד בו דיירי העולם, ולחושך קרא 'לילה', ועשאו לנוח בו הבריאה. והיה ערב, והיה בוקר - יום אחד.
וַאֲמַר ה׳: "יהי רקיע באמצע המים! ויהי מפריד בין מים עליונים לביני מים תחתונים".
ועשה ה׳ את הרקיע, עוביו שלש אצבעות, ביני צדי השמים למי האוקיינוס, והפריד ביני המים שמלמטה לרקיע, וביני המים שלעל באוהל הרקיע - והיה כן.
וקרא ה׳ לרקיע 'שמים' - והיה ערב, והיה בוקר - יום שני.
ואמר ה׳: "יתכנסו מים תחתונים שנשארו מן למטה לשמים, למקום אחד! ותתייבש האדמה שתראה היבשה" - והיה כן.
וקרא ה׳ ליבשה 'ארץ', ולבית כינוס המים קרא 'ימים'; וראה ה׳ כי טוב.
ואמר ה׳: "תגדל הארץ דשאים, עשב, שזרעו מזדרע, ואילן פירות עושה פירות למיניהם, שזרעו בו על הארץ" - והיה כן.
והוציאה הארץ דשאים, עשב, שזרעו מזדרע, ואילן פירות עושה פירות למיניהם; וראה ה׳ כי טוב.
והיה ערב, והיה בוקר - יום שלישי.
