והנחש היה חכם לבוש מכל חיות החוץ, שעשה ה אלהים, ואמר לאישה: "הקושתא שאמר ה 'לא תאכלו מכל אילן הגינה!".
ואמרה האישה לנחש: "משאר פירות אילן הגינה יש לנו רשות לאכול,
ומפירות האילן שבאמצע הגינה, אמר ה 'לא תאכלו ממנו, ולא תתקרבו בו - שמא תמותו!'”.
בה היא שעה, אמר הנחש להר על בריאתו, ואמר לאישה: "לא מות תמותו! אבל על אומן שונא [את] בן אומנותו.
כי גלוי לפני ה, כי ביום שתאכלו ממנו, ותהיו כמלאכים גדולים שחכמים לדעת בין טוב לרע.
וראתה האישה את סמאל, מלטך המוות, ויראה, וידעהכי טוה האילן למאכל, וכי אסו הוא לאור העיניים, ומחמד האילן להסתכל בו; ולקחה מפריו - ואכלה. ונתנה אף לבעלה עמה - ואכל.
ונתאורו עיני שניהם, וידעו, כי ערומים הם, שהתפשטו מן לבוש טופרא שנבראו בו, והיו רואים בהתתיהם, וחייטו להם מעלי תאנים, ועשו להם קימורים.
ושמעו את קול אמרת ה מטייל בגינה, למנוחת היום, מטייל בגינה לחוזק היום; ונחבא אדם ואישתו מן לפני ה אלהים באמצע אילני הגינה.
וקרא ה אלהיום לאדם, ואמר לו: "הלא כל העולם שבריתי גלוי לפני, חושך כאור; ואיך אתה חושב בליבך להחבא נו פני, הלא מקום שאתה מתחבא בו - אני רואה. והיכן הן המצוות שפקדתיך?
ואמר: "את קל אמרתך שמעתי בגינה; ויראתי כי ערום אני, והמצווה שפקדתני - עברה ממני - והתחבאתי מן הבושה".
ואמר: "מי הגיד לך, כי ערום אתה? שמא מן האילן, שציוויתיך שלא לאכול ממנו - אכלת?!"
ואמר אדם: "האישה שנתת גבי - היא נתנה לי מן פירות האילן, ואכלתי".
ואמר ה אלהים לאישה: "מה זאת עשית??" ואמרה האישה "הנחש השיאני בחכמתו, והתעני ברשעותו - ואכלתי".
והביא ה אלהים [את] שלשתם לדין, ואמר … … לנחש: "כי עשית זאת - ארור אתה מכל בהמה, ומכל חיות החוץ!! על מעך תהיה מטייל, ורגליך יתקצצו, ומשכך תהיה משלח אחת לשבע שנים, ומיתת המוות בפיך, ועפר תאכל כל ימי חייך.
וּדְבָבוּ אֱשַׁוֵּי בֵּינָךְ וּבֵין אִתְּתָא, בין משפחות בְּנָךְ וּבֵין משפחות בְּנָהַהּ; ויהיה כאשר יהיו בניה האישה שומרים מצוות התורה - תהיה מתכוון ונכית אותם בעקבותיהם, אבל להם יהיה אסו, ולך לא יהיה אסו, ועתידים הם לעשות שפיות העקבה ביום מלך המשיח.
לאישה אמר: "ארבה ארבה [את] סגופיך באדם בתולים ועדוייך, בצער תלדי בנים; ואל בעלך תהיה תשוקתך, והוא יהיה שולט בך, להטהר ולחטא".
ולאדם אמר: " כי קיבלת לאמרת אשתך, ואכלת מן פירות האילן שציוויתיך לאמר: 'לא תאכל ממנו' - ארורה האדמה בגלל שלא הגידה לך חטאך;; בעמל תאכילנה, כל ימי חייך,
וכובים ואטדים תצמיח וצרבי בשבילך, ותאכל את עשב שעל פני החוץ. ענה האדם אמר: "בבקשת רחמים מן פניך ה, שלא נתחשב כבהמה, שנאכל עשב פני החוץ. נעמוד כעת, ונעמול בעמל ידים, ונאכל מזון מן מזון הארץ, ובכן יתפרד כעת לפניך, בין בני אנוש ובין בני בהמה".
בעמל כף ידך תאכל מזון, עד שתחזור לעפר, שממנו נבראת; כי עפר אה ולעפר תשוב! שמן עפר אתה עתיד לעמוד, לתת דין וחשבון, על כל מה שעשית, ביום הדין הגדול".
וקרא אדם [את] שם אשתו 'חוה' - כי היא הייתה אם כל בני האנוש.
ועשה ה אלהים לאדם ולאשתו, לבושי כבוד מן עור הנחש שהשליך ממנו, על עור בשריהם, והלבישם, במקום שופריהם שנשלחו, והלבישם.
ואמר יי אלהים למלאכים אשר משמשים לפניו: "כי אדם היה יחידי בארץ איכמו שאני יחידי שמי המרום ועתידים לעמוד ממנו שידעו להפריד בין טוב לרע אלו שמר מצוות שציוויתיו, יש הוא חי וקיים בעץ החיים עד לעולמין, ועתה עד שלא שמר מה שציוויתיו - נגזור עליו ונגרושו מן גן העדן קודם עד לא יפשוט ידו ויקח מן פירות אילן החיים, שהרי אם אוכל הוא ממנו נהיה חי וקיים עד לעולמים.
וגרשהו ה אלהים מגינת העדן, והלך וישב בהר מוריה, לעבוד את האדמה שנברא משם.
וגירש את אדם מן שהשכין כבוד שכינתו מן לקדמות בין שתי כרובים, קודם עד לא ברא [את] העולם, ברא [את] התורה. והתקין גינת העדן לצדיקים, שיוכלו ויתפנקו מן פירות האילן, על אשר עבדו בחייהם בלימוד תורה בעולם הזה, וקיימו מצוותיה. התקין גהנם לרשעים, שמתילה לחרב השנונה, אכלה משני צדדים, התקין בתוכה זיקוקי אור, וגומרים מאש למידן בהם לרשעים שמרדו בחייהם בלימוד התורה הטובה. היא תורה לעבדה מן פירות אילן החיים, שנתקנה אמרת ה, לשומרה, שיהיה עומד ומטייך בשבילי דרך החיים, לעולם הבא.
