ואדם ידע את חוה אשתוף שהיה חמודה למלאך - והתעברה וילדה את קין, ואמרה: 'קניתי לאיש את מלאך ה.
והוסיפה ללדת מן בעלה אדם את תיומתה, ואת הבל, והיה הבל רועה צאן, וקין היה איש עובד בארץ.
והיה מסוף הימים, ובארבעה עשר בניסן; והביא קין מפרי הארץ, מזדרע כותנה, קורבן מביכורים לפני ה.
והבל הביא אף הוא מבכורות צאנו ומחלביהם, והיה רצון לפני ה וסבפ פנים בהבל בקורבנו.
ולקין ולקורבנו לא סבר פנים - וחזק לקין מאוד, והחמיצו דמויות פניו.
ואמר ה לקין: "למה חזק לך, ולמה החמיצו דמויות פניך?
הלא אם לא תיטיב מעשיך - יעזב לך חטאך, ואם לא תיטיב מעשיך בעולם הזה ליום הדין הגדול - חטאך שומר, ועל שערי לבך חטאך רביע, ובידך מסרתי רשותו יצר הרע, ואליך יהיה מתאווה, ואתה תהיה שולט בן, בין להטאר, בין לחטוא.
ואמר קין אל הבל אחיו: "אבוא ונלך שנינו לשדה!" והיה כאשר יצאו שניהם לשדה, ענה קין ואמר להבל: "מסתכל אני, שברחמים נברא העולם, אבל לא בפירות מעשים טובים הוא מדבר ומשיב פנים. יש בדין מן בגלל מה נתקבל קורבנך, וקורבני ממני לא נתקבל רצון?" ענה הבל ואמר לקין: "אין דין, ואין דיין, ואין עולם אחק, ואין לתת שכר טוב לצדיקים, ואין לפרוע מן הרשעים". ענה הבל, ואמר לקין: "יש דין, ויש דיין, ויש עולם אחר, ויש לתת שכר טוב לצדיקים, ויש לפרוע מן הרשעים. ועל עיסק משפטים אלו היו מתנצים על פני החוץ, וקם קין על הבל אחיו, וטבע אבן במצחו, והרגו.
ואמר ה לקין: "היכן הבל אחיך?" ואמר: "לא יודעני, שמא שומר אחי אני?!"
ואמר: "מה עשית?? קול דמי הריגת אחיך שנתבלעו בעפר צועקים לפני מן הארץ!
וכעת, בעבור שהרגתו, ארור אתה, מן הארץ שפתחה את פיה, וקיבלה את דמי אחיך מן ידך.
כי תעבוד בארץ, לא תוסיף לתת כוח פירותיה לך. מטלטל וגולה תהיה בארץ".
ואמר קין לפני ה: "מרובה חוזק מרודי חטאי מלסבול, אבל יוכל לפניך לסבול אותו".
הן גירשת אותי היום הזה מעל פני הארץ, מן לפניך האפשר שנחבא, ואם אהיה מטלטל וגולה בארץ, כל טהור שימצאני - יהרגני.
ואמר לו ה: "הן בכן כל שהורג קין - לשבעה דורות יפרע ממנו!" ורשם ה על פני קין אות מן השם הגדול והמכובד, בשביל שלא להרוג אותו כל שימצאהו בהסתכלותו בו.
ויצא קין מלפני ה׳, וישב בארץ טלטול גלותו, שהיה מעשה עליו מלקודם בגינת עדן.
וידע חנוך את אשתו, והתעברה וילדה את חנוך, והיה בונה קרייה, וקרה שם הקרייה כשם בנו חנוך.
ונולד לחנוך את עירד, ועירד הוליד את מחויאל, ומחויאל הוליד את מתושאל, ומתושאל הוליד את למך.
ולקח לו למך שתי נשים: שם אחת 'עדה', ושם תניתא 'צלה'.
וילדה עדה את יבל - הוא היה גדול בהם כל יושבי משכנים ובעלי בהמה. 
ושם אחיו 'יובל' - הוא היה גדול בהם כל הממנים לזמר בכינור ואבוב.
וצילה אף היא ילדה את תובל קין - רב של כל שיודע במעשי נחושת ופרזול, ואחותו של תובל קין, נעמה - היא היתה בעלת קינים וזמרים.
ואמר למך לנשותיו, עדה וצלה: "קבלנה קולי, נשות למך, הקשבנה לאמרתי! הן לא איש הרגתי, שנהרג תחתי, אף לא עולם חבלתי, שבגללו יאבדו זרעי.
הן קין, שחטא, ושב בתאוותו, עד שבעה דורות התלו לו, ולמך בן בנו, שלא חטא, הדין הוא שיתלה לו עד שבעים ושבעה.
וידע אדם שוב את אשתו, לסוף מאה ושלושים שנים שנהרג הבל, וילדה בן, וקראה את שמו 'שת', הן אמרה: "נתן לי ה בן אחר, עבור הבל, שהרגו קין".
ולשת אף הוא נולד בן, וקרא את שמו 'אנוש', הוא דור שכנו לטעות, ועשו להם טעוון, ומכנים לטעוותיהם, בשם אמרת ה.
