זה ספר ייחוס. תולדות אדם: ביום שברא ה אדם, בדמות ה עשהאו.
זכר ונקבה בראם; ובירך אותם בשם אמרתו[ וקרא את שמם 'אדם', ביום שנבראו.
וחי אדם מאה ושלושים שנים, ואוליד את שת שדומה לדיוקנו ולדמותו 
והיו יומי אדם, אחר שהוליד את שת: שמונה מאות שנים; והוליד בנים ובנות.
וקרא את שמו 'שת'.



וחי אנוש תשעים שנים, והוליד את קינן.
וחי אנוש, אחר שהוליד את הקינן: שמונה מאות, וחמש עשרי שנים; והוליד בנים ובנות.
והיו כל ימי אנוש: תשע מאות, וחמש שנים; ומת.
וחי קינן שבעים שנים, והוליד את מהללאל.
וחי קינן אחר שהוליד את מהללאל: שמונה מאות, וארבעים שנים; והוליד בנים ובנות.
והיו כל ימי קינן: תשע מאות, ועשר שנים; ומת.
וחי מהללאל שישים וחמש שנים, והולי את ירד.
וחי מהללאל, אחר שהוליד את ירד: שמונה מאות ושלושים שנים; והוליד בנים ובנות.
והיו כל ימי מהללאל: חמש מאות ותשעים וחמש שנים; ומת.
וחי ירד מאה ושישים ושתים שנים, והוליד את חנוך.
וחי ירד אחר שהוליד את חנוך: שמונה מאות שנים; והוליד בנים ובנות.
והיו כל ימי ירד: תשע מאות ושישים ושתיים שנים; ומת.
וחי חנוך שישים וחמש שנים, והוליד את מתושלח.
ועבד חנוך באמת לפני ה, אחר שהוליד את משושלח: שלוש מאות שנים; והוליד בנים ובנות.
והיו כל ימי חנוך עם דיירי הארץ: שלוש מאות ושישים וחמש שנים.
ועבד חנוך באמת לפני ה; והן איננו עם דיירי העולם, כי התנגד, ועלה לרקיע, באמרה לפני ה, וקרה שמו 'מיטטרון', סופר גדול.
וחי מתושלח מאה ושמונים ושבע שנים, והוליד את למך.
וחי מתושלח, אחר שהוליד את למך: שבע מאות ושמונים ושתיים שנים; והוליד בנים ובנות.
והיו כל ימי מתושלח: תשע מאות ושישים ותשע שנים; ומת.
 וחי למך מאה ושמונים ושתים שנים, והוליד בן.
וקרא את שמו 'נח', לאמר: "זה ינחמנו מעבודה שלא מצליחה, ומעמל ידנו, מן הארץ אשר קילל ה בגלל חטאי בני האנוש".
וחי למך, אחר שהוליד את נח: חמש מאות ותשעים וחמש שנים; והוליד בנים ובנות.
והיו כל ימי למך: שבע מאות ושבעים ושבע שנים; ומת.
והיה נח בן חמש מאות שנים - והוליד נח את שם, את חם, ואת יפת.
