והיה כאשר החלו בני אנוש לרבות על אפי הארץ, ובנות יפות נולדו להם.
וראו בנמי מכובדים את בנות האנוש, כי יפות הן, וכחולות ופקסות, ומהלכים בגילוי בשר, והרירו לזנות, ולקחו להם נשים, מכל שפגשו.
ואמר ה באמרתו: "לא יתנדון כל הדורות הרעים, שעתידים לקום בסדר דיני דור המבול, למובדה ולהכלה מתוך העולם. הלא נתתי רוח קודשי בהם, מן בגלל שיעשו מעשים טובים, והן הבאישו מעשיהם. הן נתתי להם הארכה - מאה ועשרים שנים, מן בגלל שיעשו תשובה, ולא עשו".
שמחזאי ועוזיאל הם נופלים מן השמים והיו בארץ בימים ההם, ואף אחר כן, שיכנסו בני מכובדים אל בנות האנוש, וילדו להם; הם נקראים גיבורים, שמעולם אנשי השמות.
וראה ה, כי הרבתה רעת האנש בארץ; וכל יצר מחשבת ליבו - רק רע, כל היום.
ושב ה באמרתו, כי עשה את האשם בארץ; ואמר באמרתו, לעיד עליהם באמרתו.
ואמר ה: "אבטל האדם באמרתי שבראתי מעל פני הארץ - מאדם עד בהמה, עד רחש ועד עוף השמים; כי שבתי באמרתי כי עשיתיכם.
ונח, שהיה צדיק - מצא חן לפני ה.














