הקדמה


- תַּנְיָא - אֲמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן לְחַבְרַיָּא - עַד אֵימַת נִיתֵּב בִּקְיָמָא דְּחַד סַמְכָא? כְּתִיב: "עֵת לַעֲשׂוֹת לַיהוה, הֵפֵרוּ תּוֹרָתֶךָ" (תהלים קיט קכו). יוֹמִין זְעֵירִין, וּמָארֵי דְּחוֹבָא דָּחֵק. כָּרוֹזָא קָרֵי כָּל יוֹמָא, וּמְחָצְדֵי חַקְלָא זְעֵירִין אִינּוּן, וְאִינְּהוּ בְּשׁוּלֵי כַּרְמָא, לָא אַשְׁגְּחַן, וְלָא יָדְעִין לְאָן אֲתַר אָזְלִין, כְּמָה דְּיָאוּת.


- אִתְכְּנַשׁוּ, חַבְרַיָּיא לְבֵי אִדְּרָא, מְלוּבָּשִׁין שִׁרְיָין, סַיְיפֵי וְרוּמְחֵי בִּידֵיכוֹן! אִזְדָּרַזוּ בְּתִקּוּנֵיכוֹן, בְּעֵיטָא, בְּחָכְמְתָא, בְּסוּכְלְתָנּו, בְּדַעְתָּא, בְּחֵיזוּ, בִּידִין, בְּרִגְלִין. אַמְלִיכוּ עָלֵיכוֹן לְמַאן דְּבִרְשׁוּתֵיהּ חַיֵּי וּמוֹתָא, לְמִגְזַר מִלִּין דִּקְשׁוֹט, מִלִּין דְּקַדִּישֵׁי עֶלְיוֹנִין צָיְיתֵי לְהוּ, וַחֲדַאן לְמִשְׁמַע לְהוּ, וּלְמִנְדַּע לְהוּ.


יְתִב רַבִּי שִׁמְעוֹן וּבָכָה, וְאָמַר:

- וַוי אִי גְּלֵינָא, וַוי אִי לָא גְּלֵינָא!

חַבְרַיָּיא דַּהֲווֹ תַּמָּן אִשְׁתִּיקוּ. קָם רִבִּי אַבָּא וְאָמַר לֵהּ:

- אִי נִיחָא קַמֵיהּ דְּמָר לְגַלָּאָהּ, הָא כְּתִיב: "סוֹד יְהֹוָה לִירֵאָיו" (תְּהִלִּים כֹּה יָד), וְהָא חַבְרַיָּיא אִלֵּין - דָּחֲלִין דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ־הוּא אִנּוּן, וּכְבָר עָאלוּ בְּאִדְּרָא דְּבֵי־מַשְׁכְּנָא, מִנְּהוֹן עָאלוּ, מִנְּהוֹן נְפַקוּ.


תַּנָא, אִתְמְנוּ חַבְרַיָּא קַמֵּהּ דְּרִבִּי שִׁמְעוֹן, וְאִשְׁתְּכַחוּ:

• רִבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵהּ,

• וְרִבִּי אַבָּא,

• וְרִבִּי יְהוּדָה,

• וְרִבִּי יוֹסֵי בַּר יַעֲקֹב,

• וְרִבִּי יִצְחָק,

• וְרִבִּי חִזְקִיָּה בַּר־רַב,

• וְרִבִּי חִיָּיא,

• וְרִבִּי יוֹסֵי,

• וְרִבִּי יֵיסָא.

יְדִין יְהַבוּ לְרִבִּי שִׁמְעוֹן, וְאֶצְבְּעָן זְקַפוּ לְעֵלָּא. וְעָאלוּ בְּחַקְלָא בֵּינֵי אִילָנֵי וְיָתְבּוּ. קָם רִבִּי שִׁמְעוֹן וּצְלַי צְלוֹתֵהּ. יַתֵּב בְּגַוַּיְהוּ, וְאָמַר:

- כָּל חַד יְשַׁוִּי יְדוֹי בְּתֻקְפֵּהּ.

שָׁווּ יְדַיְהוּ, וְנַסִּיב לוֹן. פָּתַח וְאָמַר:

- "אָרוּר הָאִישׁ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה פֶסֶל וּמַסֵּכָה, תּוֹעֲבַת יְהֹוָה, מַעֲשֵׂה יְדֵי חֲרַשׁ, וְשָׂם בַּסָּתֶר" דְּבָרִים (כז טו.

וְעַנּ)וּ כֻּלָּם וְאָמְרוּ אָמֵן.


פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר:

- "עֵת לַעֲשׂוֹת לַיְהֹוָה" (תהלים קיט קכו), אֲמַאי "עֵת לַעֲשׂוֹת לַיְהֹוָה"? מִשּׁוּם דְּ"הֵפֵֽרוּ תּוֹרָתֶֽךָ". מַאי "הֵפֵֽרוּ תּוֹרָתֶֽךָ"? תּוֹרָה דִּלְעֵֽילָּא, דְּאִֽיהִי מִתְבַּטְּלָא אִי לָא יִתְעֲבִיד בְּתִקּוּנוֹי דָּא. וּלְעַתִּיק־יוֹמִין אִתְּמַר. כְּתִיב: "אַשְׁרֶֽיךְ יִשְׂרָאֵל, מִי כָמֽוֹךָ" (דברים לג כט), וּכְתִיב: "מִי־כָמֹֽכָה בָּאֵלִם יְהֹוָה" (שמות טו יא) .


קָרָא לְרִבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵהּ, אוֹתְבֵהּ קַמֵּיהּ, וּלְרַבִּי אַבָּא מִסִּטְרָא אַחַרָא, וְאָמַר:

- אֲנַן כְּלָלָא דְּכֹלָּא. עַד הַשְׁתָּא אִתְתְּנוּ קְיָמִין.

אִשְׁתִּיקוּ. שַׁמְּעֵי קָלָא, וְאַרְכּוּבָּתָן - דָּא לְדָא נַקְשָׁן. מַאי קָלָא? קָלָא דְּכִנּוּפְיָא עִלָּאָה דְּמִתְכַּנְּפֵי.


חַדֵּי רַבִּי שִׁמְעוֹן, וְאָמַר:

- "יהוה! שָׁמַֽעְתִּי שִׁמְעֲךָ - יָרֵֽאתִי" (חבקוק ג ב) - הָתָם, יֵאוֹת הֲוָה לְמֶהֱוִי דָּחִיל. אֲנַן - בַּחֲבִיבוּתָא תַּלְיָיא מִלְּתָא, דִּכְתִּיב: "וְאָהַבְתָּֽ אֶת יהוה אֱלֹהֶֽיךָ" (דברים ו ה), וּכְתִיב: "מֵאַהֲבַת יהוה אֶתְכֶם" (דברים ז ח), וּכְתִיב: "אָהַֽבְתִּי אֶתְכֶם" (מלאכי א ב).


רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח וְאָמַר:

- "הוֹלֵךְ רָכִיל מְגַלֶּה־סּוֹד, וְנֶאֱמַן־רוּחַ מְכַסֶּה דָבָר" (מִשְׁלֵי יא.) "הוֹלֵךְ רָכִיל" - הַאי קְרָא קַשְׁיָא, 'אִישׁ רָכִיל' מִבְּעֵי לֵהּ לְמֵימַר, מַאן "הוֹלֵךְ"? אֶלָּא, מַאן דְּלָא אִתְיְישַּׁב בְּרוּחֵהּ, וְלָא הֲוֵי מְהֵימְנָא - הַהוּא מִלָּה דִּשְׁמַע אָזִיל בְּגַוֵּהּ כְּחִיזְרָא בְּמַיָּא, עַד דְּרָמֵי לֵהּ לְבַר. מַאי טַעְמָא? מִשּׁוּם דְּלֵית רוּחֵהּ רוּחָא דְּקִיּוּמָא. אֲבָל מַאן דְּרוּחֵהּ רוּחָא דְּקִיּוּמָא, בֵּהּ כְּתִיב: "וְנֶאֱמַן־רוּחַ מְכַסֶּה דָבָר". "וְנֶאֱמַן־רוּחַ" - קִיּוּמָא דְּרוּחָא, בְּרוּחָא תַּלְיָא מִלְּתָא. וּכְתִיב: "אַל־תִּתֵּן אֶת־פִּיךָ לַחֲטִיא אֶת־בְּשָׂרֶךָ" קֹהֶלֶת ה( ה.)


וְלֵית עָלְמָא מִתְקַיְּימָא אֶלָּא בְּרָזָא. וְכִי אִי בְּמִלֵּי עָלְמָא אִצְטְרִיךְ רָזָא, בְּמִלִּין רָזִין דְּרָזַיָּא דְּעַתִּיק־יוֹמִין, דְּלָא אִתְמַסְרָאן אֲפִילּוּ לְמַלְאֲכִין עִלָּאִין, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה.

אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:

- לִשְׁמַיָּא לָא אֵימָא דְּיֶצִּיתּוּן, לְאַרְעָא לָא אֵימָא דְּתִשְׁמַע, דְּהָא אֲנַן קַיּוֹמֵי עָלְמִין, תַּנָּא רָזִין דְּרָזִין.

כַּד פְּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּרָזֵי דְּרָזִין, אִזְדַּעְזָע אַתְרָא, וַחֲבֵרִין אִתְחַלְחַלוּ.