="וְאֵלֶּה הַמְּלָכִים"


כאשר פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּסוֹדֵי הַסּוֹדוֹת, הִזְדַּעֲזַע הַמָּקוֹם, וְהַחֲבֵרִים הִתְחַלְחֲלוּ.

גִּילָּה בְּסוֹד וּפָתַח וְאָמַר:

- כָּתוּב: "וְאֵלֶּה הַמְּלָכִים אֲשֶׁר מָלְכוּ בְּאֶרֶץ אֱדוֹם לִפְנֵי מְלָךְ־מֶלֶךְ …" (בראשית לוֹ לא). זַכָּאִים אַתֶּם הַצַּדִּיקִים, שֶׁנִּתְגַּלּוּ לָכֶם סוֹדֵי סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, שֶׁלֹּא מִתְגַּלִּים אֲפִילּוּ לִקְדוֹשִׁים עֶלְיוֹנִים. מִי יַשְׁגִּיחַ בָּזֶה? וּמִי יִזְכֶּה בָּזֶה? שֶׁהוּא הָעֵדוּת עַל הָאֱמוּנָה שֶׁל הַכֹּל. הַתְּפִילָּה בְּרָצוֹן תִּהְיֶה, שֶׁלֹּא יֵיחָשֵׁב לְחַטֵּא לְגַלּוֹת זֹאת.


- וּמָה יַגִּידוּ הַחֲבֵרִים? שֶׁפָּסוּק זֶה קָשֶׁה הוּא! שֶׁהֲרֵי לֹא הָיָה לוֹ לִכְתּוֹב כָּךְ, שֶׁהֲרֵי רָאִינוּ כַּמָּה מְלָכִים הָיוּ, טֶרֶם שֶׁהִגִּיעוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וְטֶרֶם שֶׁיִּהְיֶה מֶלֶךְ לִבְנֵי־יִשְׂרָאֵל, וּמָה נִרְאֶה כָּאן?

וּבָזֶה הִתְעוֹרְרוּ הַחֲבֵרִים.

- אֶלָּא, סוֹד הַסּוֹדוֹת הוּא, שֶׁלֹּא יְכוֹלִים בְּנֵי־אָדָם לְדַעַת וּלְהִיוָּודַע וְלִרְחוֹשׁ בְּדַעְתָּם בָּזֶה.


- לָמַדְנוּ, שעתיק העתיקים, נִסְתָּר הַנִּסְתָּרִים, בְּטֶרֶם ~זמין~ תִּיקּוּנָיו של הַמֶּלֶךְ, ~ועטרי עטרת~, התחלה וסיום לא הָיָה. וְהָיָה מגלף ומשער בו. ופרש לְפָנָיו ~גבול~ אֶחָד, וּבָהּ גילף ושיער מְלָכִים.


- ותיקוניו לא נתקיימו, זה הוּא שכתוב, "וְאֵלֶּה הַמְּלָכִים אֲשֶׁר מָלְכוּ בְּאֶרֶץ אֱדוֹם לִפְנֵי מְלָךְ־מֶלֶךְ לִבְנֵי־יִשְׂרָאֵל"  (בראשית לוֹ לא), הַמֶּלֶךְ הָרִאשׁוֹן, לִבְנֵי־יִשְׂרָאֵל הָרִאשׁוֹן. וכולם שגולפו, בִּשְׁמוֹתֵיהֶם נִקְרָאִים. וְלֹא נתקיימו, עַד שהניח לָהֶם, והצניע אוֹתָם. ולאחר זְמַן, הוּא הִתְעַלָּה בְּאוֹתוֹ ~הגבול~, ונתתקן בְּתִקּוּנֵיו.


- ולמדנו, שכשעלה ברצון, לברוא את הַתּוֹרָה, נסתרת שני אלפי שנים הָיָתה, והוציאה, מִיָּד אָמְרָה לְפָנָיו:
- מי שֶׁרוֹצֶה לְהִתְתַּקֵּן וְלַעֲשׂוֹת - יתקן קודם תִּיקּוּנָיו.