"וְאֵלֶּה הַמְּלָכִים"


גילה בסוד ופתח ואמר: כתוב, "וְאֵלֶּה הַמְּלָכִים אֲשֶׁר מָלְכוּ בְּאֶרֶץ אֱדוֹם לִפְנֵי מְלָךְ־מֶלֶךְ …" (בראשית לו לא). זכאים אתם הצדיקים, שנתגלו לכם סודי סודות התורה, שלא מתגלים אפילו לקדושים עליונים. מי ישגיח בזה? וּמי יזכה בזה? שהוא העדות על האמונה של הכל. התפילה ברצון תהיה, שלא ייחשב לחטא לגלות זאת.


ומה יגידו החברים, שפסוק זה קשה הוא, שהרי לא היה לו לכתוב כך, שהרי ראינו כמה מלכים היו, טרם שהגיעו בני ישראל, וטרם שיהיה מלך לבני־ישראל, ומה נראה כאן? ובזה התעוררו החברים. אלא, סוד הסודות הוא, שלא יכולים בני־אדם לדעת ולהיוודע ~ולרחוש~ בדעתם בזה.


למדנו, שעתיק העתיקים, נסתר הנסתרים, בטרם ~זמין~ תיקוניו של המלך, ~ועטרי עטרת~, התחלה וסיום לא היה. והיה מגלף ומשער בו. ופרש לפניו ~גבול~ אחד, ובה גילף ושיער מלכים.


ותיקוניו לא נתקיימו, זה הוא שכתוב, "וְאֵלֶּה הַמְּלָכִים אֲשֶׁר מָלְכוּ בְּאֶרֶץ אֱדוֹם לִפְנֵי מְלָךְ־מֶלֶךְ לִבְנֵי־יִשְׂרָאֵל"  (בראשית לו לא), המלך הראשון, לבני־ישראל הראשון. וכולם שגולפו, בשמותיהם נקראים. ולא נתקיימו, עד שהניח להם, והצניע אותם. ולאחר זמן, הוא התעלה באותו ~הגבול~, ונתתקן בתקוניו.


ולמדנו, שכשעלה ברצון, לברוא את התורה, נסתרת שני אלפי שנים היתה, והוציאה, מיד אמרה לפניו:

מי שרוצה להתתקן ולעשות - יתקן קודם תיקוניו