= עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין


- תָּאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא, עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין, סִתְרָא דְּסִתְרִין, טָמִיר דִּטְמִירִין, אִתְתְּקַּן וְאִזְדְּמַן, כְּחַד סָבָ דְּסָבִין, עַתִּיק מֵעַתִּיקִין, טָמִיר מִטְּמִירִין, וּבְתִּיקוּנוֹי יְדִֽיעַ וְלָא יְדִֽיעַ. מָארֵי דְּחִוָּור כְּסוּ , וְחֵיזוּ בּוּסִיטָא דְּאַנְפּוֹי , יָתִיב עַל כּוּרְסְיָיא דִּשְׁבִיבִין, לְאַכְפְּיָיא לוֹן.


- אַרְבַּע־מְאָה אַלְפֵי עָלְמִין, אִתְפְּשָׁט חִוָּורָא דְּגוּלְגַּלְתָּא דְּרֵישׁוֹי, וּמִנְהִֽירוּ דְּהַאי חִיוָּורָא, יַרְתֵּי צַדִּיקַיָּיא לְעָלְמָא דְּאָתֵי, אַרְבַּע־מְאָה עָלְמִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, "אַרְבַּע מֵאוֹת שֶֽׁקֶל כֶּֽסֶף עוֹבֵר לַסּוֹחֵר" (בראשית כג טז).