= עַתִּיק העתיקים


- לָמַדְנוּ בִּצְנִיעוּת הַסֵּפֶר, עַתִּיק העתיקים, סֵתֶר הסתרים, נִסְתָּר הַנִּסְתָּרִים, נתתקן וְנִזְדַּמֵּן, כזקן הזקנים אֶחָד, עַתִּיק מעתיקים, נִסְתָּר מנסתרים, ובתקוניו _הוּא_ יָדוּעַ וְלֹא יָדוּעַ. בַּעַל כסות לבנה, ומראה ~הארת~ פָּנָיו, יוֹשֵׁב עַל כסא של שבבים, _כְּדֵי_ להכניע אוֹתָם. 


- ארבע־מאות אלפי עוֹלָמוֹת, מתפשט הלבנה של גולגולת רֹאשׁוֹ, וּמֵהָאוֹר של הלבנה הזאת, יורשים הצדירים לעולם הבא, ארבע־מאות עוֹלָמוֹת, שזהו שכתוב, "אַרְבַּע מֵאוֹת שֶֽׁקֶל כֶּֽסֶף עוֹבֵר לַסּוֹחֵר" (בראשית כג טז).