= הגולגולת


- בגולגולת, יושבים שלושה עשר אלף רבבות עולמות, שנוטלים עליו רגליים, ונסמכים עליו. ומזאת הגולגולת נוטף טל, להוא שבחוץ, וממלא לראשו בכל יום, שכתוב: "שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל" (שיר השירים ה ב).


- ומאותו הטל שמנער מראשו, ההוא שהוא בחוץ, יתעוררו המתים לעולם הבא. שכתוב, "כִּי טַל אוֹרוֹת טַלֶּךָ" (ישעיה כו יט), אורות האור של הלבנה של העתיק. ומאותו הטל, מתקיימים קדושים עליונים. והוא המאן שטוחנים לצדיקים לעולם הבא.ונוטף אותו הטל לשדה תפוחים קדושים. זהו שכתוב, "וַתַּעַל שִׁכְבַת הַטָּל, וְהִנֵּה עַל־פְּנֵי הַמִּדְבָּר דַּק מְחוּסְפָּס" (שמות טז יד). ומראה אותו הטל לבן, כזה הגוון של אבני בדולח, שנראים כל הגוונים בתוכו, זהו שכתוב, "וְעֵינוֹ כְּעֵין הַבְּדוֹלַח" (במדבר יא ז).


- זאת הגולגולת - הלבן שלה, מאיר לשלוש עשרה עברים שחקוקים סביב לה. לארבע עברים בצד אחד. ולארבע עברים בצד זה, בצד של פניו. ובארבע עברים בצד זה, לצד האחור. ואחד מעל מהגולגולת.


- ומזה מתפשט האורך של פניו, לשלוש מאות ושבעים רבבות עולמות. וההוא נקרא 'אֶרֶךְ אַפַּיִם'. וזה עתיק העתיקים נקרא 'אריך אנפין', וההוא שבחוץ נקרא 'זעיר אנפין', כנגד עתיק הזקן, קודש קודשים של הקודשים. וזעיר אנפין כשמתסתכל בזה, הכל למטה מתתקן, ופניו מתפשטים וארוכים בפעם ההיא, אבל לא כל שעה כמו שהעתיק.


- ומזאת הגולגולת, יוצא עיבר לבן אחד לגולגולת של זעיר אנפין, לתקן ראשו. ומזה לשאר גולגלות שלמטה, שאין להן חשבון. וכל גולגולת נותנת שכר הלבנה לעתיק ימים, כשנכנסים בחשבון תחת השרביט. וכנגד זה, בקע לגולגולת למטה, כשנכנסים בחשבון