= הגולגולת


- בגולגולת, יוֹשְׁבִים שלושה עשר אֶלֶף רבבות עוֹלָמוֹת, שנוטלים עָלָיו רגליים, ונסמכים עָלָיו. ומזאת הגולגולת נוטף טל, להוא שבחוץ, וממלא לראשו בכל יוֹם, שכתוב: "שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל" (שִׁיר השירים הַ ב).


- ומאותו הטל שמנער מראשו, הַהוּא שהוא בחוץ, יתעוררו המתים לעולם הבא. שכתוב, "כִּי טַל אוֹרוֹת טַלֶּךָ" (ישעיה כו יט), אוֹרוֹת האור של הלבנה של הָעַתִּיק. ומאותו הטל, מתקיימים קְדוֹשִׁים עֶלְיוֹנִים. והוא המאן שטוחנים לַצַּדִּיקִים לעולם הבא. ונוטף אוֹתוֹ הטל לשדה תַּפּוּחִים קְדוֹשִׁים. זֶהוּ שכתוב: "וַתַּעַל שִׁכְבַת הַטָּל, וְהִנֵּה עַל־פְּנֵי הַמִּדְבָּר דַּק מְחוּסְפָּס" (שמות טז יָד). ומראה אוֹתוֹ הטל לָבָן, כזה הגוון של אבני בדולח, שנראים כל הגוונים בְּתוֹכוֹ, זֶהוּ שכתוב: "וְעֵינוֹ כְּעֵין הַבְּדוֹלַח" (במדבר יא ז).


- זֹאת הגולגולת - הַלָּבָן שֶׁלָּהּ, מֵאִיר לשלוש עֶשְׂרֵה עברים שחקוקים סביב לָהּ. לארבע עברים בצד אֶחָד, ולארבע עברים בצד זה, בצד של פָּנָיו. ובארבע עברים בצד זה, לצד האחור. וְאֶחָד מעל מהגולגולת.


- ומזה מתפשט האורך של פָּנָיו, לשלוש מאות וְשִׁבְעִים רבבות עוֹלָמוֹת. וההוא נקרא 'אֶרֶךְ אַפַּיִם'. וְזֶה עַתִּיק העתיקים נקרא 'אריך אַנְפִּין', וההוא שבחוץ נקרא 'זְעֵיר אַנְפִּין', כְּנֶגֶד עַתִּיק הזקן, קודש קודשים של הקודשים. וזעיר אַנְפִּין כשמתסתכל בזה, הַכֹּל לְמַטָּה מִתַּתְקָן, ופניו מתפשטים וארוכים בְּפַעַם הַהִיא, אֲבָל לא כל שָׁעָה כְּמוֹ שהעתיק.


- ומזאת הגולגולת, יוצא עיבר לָבָן אֶחָד לגולגולת של זְעֵיר אַנְפִּין, לְתַקֵּן רֹאשׁוֹ. ומזה לשאר גולגלות שֶׁלְּמַטָּה, שֶׁאֵין לָהֶן חֶשְׁבּוֹן. וְכָל גולגולת נותנת שכר הלבנה לְעַתִּיק יָמִים, כשנכנסים בחשבון תַּחַת השרביט. וּכְנֶגֶד זה, בקע לגולגולת לְמַטָּה, כשנכנסים בחשבון