קְרוּמָא דַּאֲוִירָא וּמוֹחָא סְתִימָאָה


בְּחַלָלָא דְּגוּלְגַּלְתָּא, קְרוּמָא דַּאֲוִירָא דְּחָכְמְתָא עִלָּאָה סְתִימָאה דְּלָא פָּסַק. וְהַאי לָא שְׁכִיחַ, וְלָא אִתְפְּתַח. וְהַאי קְרוּמָא אִתְחַפְּיָיא עַל מוֹחָא, דְּאִיהוּ חָכְמְתָא סְתִימָאָה. וּבְגִינֵי כַּךְ אִתְכַּסְּיָא הַאי חָכְמְתָא בְּהַהוּא קְרוּמָא, דְּלָא אִתְפַּתְּחָא.


וְהַאי מוֹחָא, דְּאִיהוּ הַאי חָכְמְתָא סְתִימָאָה. שָׁקִיט וְאִשְׁתְּכִיךְ בְּאַתְרֵיהּ, כַּחֲמָר טַב עַל דּוּרְדְּיֵיהּ, וְהַיְינוּ דְּאָמְרֵי סָבָא דַּעְתּוֹי סָתִים, וּמוֹחֵיהּ סָתִים וְשָׁכִיךְ.


וְהַאי קְרוּמָא אִתְפְּסָק מִזְּעֵיר־אַנְפִּין, וּבְגִינֵי כַּךְ, מוֹחֵיהּ אִתְפְּשַׁט וְנָפִיק לִתְלָתִין וּתְרֵין שְׁבִילִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב: "וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן" (בראשית ב י). מַאי טַעְמָא? מִשּׁוּם דִּקְרוּמָא אִתְפְּסָק, דְּלָא מְחַפְּיָא עַל מוֹחָא. וְהַיְינוּ, דְּתָנֵינָן בְּרֵישׁוּמֵי אַתְוָון, תָּי״ו רָשִׁים רִישׁוּמָא לְעַתִּיק־יוֹמִין דְּלֵית דִּכְוָותֵיהּ.