=קרום האוויר והמוח הסתום


- בחלל הגולגולת, קרום האוויר של חוכמה סתומה עֶלְיוֹנָה שלא פְּסֹק. וְזֶה לא נִמְצָא, וְלֹא נִפְתַּח. והקרום הזה מתחפה עַל המוח, שהוא חוכמה סתומה. וּמִשּׁוּם כך, נתכסתה חוכמה זו בקרום הַהוּא, שלא נתפתח.


והמוח הזה, שהוא החוכמה הסתומה הזאת. שקט ~ונשקט~ במקומו, כיין טוב עַל שמריו, וְהַיְינוּ שאומרים שזקן דעתו סתומה, ומוחו סתום ~וְשָׁקַט~.


והקרום הזה נפסק מִזְּעֵיר־אַנְפִּין, וּמִשּׁוּם כך, מוחו מתפשט וְיוֹצֵא לשלושים ושניים שבילים, זֶהוּ שכתוב: "וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן" (בראשית ב י). מה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שהקרום נפסק, שלא מְכַסֶּה עַל המוח. וְהַיְינוּ, שלמדנו ברישומי אוֹתִיּוֹת: תָּי״ו רָשׁוּם רישום לְעַתִּיק־יוֹמִין שֶׁאֵין שכמוהו