=קרום האוויר והמוח הסתום


- בחלל הגולגולת, [יש] קרום אוויר של חוכמה סתומה עֶלְיוֹנָה שלא פּסק. וְזֶה לא נִמְצָא, וְלֹא נִפְתַּח. והקרום הזה מחפה עַל המוח, שהוא החוכמה הסתומה. וּמִשּׁוּם כך, מתכסה חוכמה זו בקרום הַהוּא, שלא נתפתח.


והמוח הזה, שהוא החוכמה הסתומה הזאת, שקט ונשקט במקומו, כיין טוב עַל שמריו, וְהַיְינוּ שאומרים: זקן - דעתו סתומה, ומוחו סתום, וְשָׁקַט.


והקרום הזה נפסק מִזְּעֵיר־אַנְפִּין, וּמִשּׁוּם כך, מוחו מתפשט וְיוֹצֵא לשלושים ושניים שבילים, זֶהוּ שכתוב: "וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן" (בראשית ב י). מה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שהקרום נפסק, שלא מְכַסֶּה עַל המוח. וְהַיְינוּ, ששנינו ברישומי אוֹתִיּוֹת: תָּי״ו רָשׁוּם רישום לְעַתִּיק־יוֹמִין שֶׁאֵין שכמוהו