=קרום האוויר והמוח הסתום


- בחלל הגולגולת, קרום האוויר של חוכמה סתומה עליונה שלא פסק. וזה לא נמצא, ולא נפתח. והקרום הזה מתחפה על המוח, שהוא חוכמה סתומה. ומשום כך, נתכסתה חוכמה זו בקרום ההוא, שלא נתפתח.


והמוח הזה, שהוא החוכמה הסתומה הזאת. שקט ~ונשקט~ במקומו, כיין טוב על שמריו, והיינו שאומרים שזקן דעתו סתומה, ומוחו סתום ~ושקט~.


והקרום הזה נפסק מִזְּעֵיר־אַנְפִּין, ומשום כך, מוחו מתפשט ויוצא לשלושים ושניים שבילים, זהו שכתוב: "וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן" (בראשית ב י). מה הטעם? משום שהקרום נפסק, שלא מכסה על המוח. והיינו, שלמדנו ברישומי אותיות: תָּי״ו רשום רישום לְעַתִּיק־יוֹמִין שאין שכמוהו