עֲמַר נקי


תָּאנָא: בְּגוּלְגַּלְתָּא דְּרֵישָׁא, תַּלְיָין אֶלֶף־אַלְפִין רִבּוֹא וְשִׁבְעַת־אַלְפִין וַחֲמֵשׁ־מְאָה קוֹצֵי דְּשַׂעְרֵי, חִוָּור וְנָקִי, כְּהַאי עַמְרָא כַּד אִֽיהוּ נָקִי, דְּלָא אִסְתְּבַּךְ דָּא בְּדָא. דְּלָא לְאַחֲזָאָה עִרְבּוּבְיָה בְּתִקּוּנוֹי. אֶלָּא כֹּלָּא עַל בּוּרְיֵיהּ, דְּלָא נָפִיק נִימָא מִנִימָא, וְשַׂעֲרָא מִשַׂעֲרָא.


וְכָל קוֹצָא וְקוֹצָא - אִית בֵּיהּ אַרְבַּע־מְאָה וָעֶשֶׂר נִימֵי דְּשַׂעְרֵי, כְּחוּשְׁבַּן 'קָדוֹשׁ'. וְכָל נִימָא וְנִימָא {129a} לָהִיט בְּאַרְבַּע־מְאָה וָעֶשֶׂר עָלְמִין. וְכָל עָלְמָא וְעָלְמָא סָתִים וְגָנִיז, וְלֵית דְּיֵדָע לוֹן, בַּר אִֽיהוּ. וְלָהִיט לְאַרְבַּע־מְאָה וָעֶשֶׂר עִיבָר.


וּבְכָל נִימָא וְנִימָא, אִית מַבּוּעָ דְּנָפִק מִמּוֹחָא סְתִימָאָה, וְנָהִיר וְנָגִיד בְּהַהוּא נִימָא, לְנִימִין דִּזְעֵיר־אַנְפִּין. וּמֵהַאי מִתְתַּקְּנָן מוֹחֵיהּ. וּכְדֵין, נָגִיד הַהוּא מוֹחָא, לִתְלָּתִין  וּתְרֵין שְׁבִילִין.


וְכָל קוֹצָא וְקוֹצָא מִתְלַהֲטָן, וְתַלְיָין. מִתְתַּקְּנָן בְּתִקּוּנָא יָאֶה, בְּתִקּוּנָא שַׁפִּירָא. מְחַפְּיָין עַל גּוּלְגַּלְתָּא. מִתְתַּקְנֵי קוֹצֵי דְּנִימִין, מֵהַאי סִטְרָא, וּמֵהַאי סִטְרָא, עַל גּוּלְגַּלְתָּא. וְתָאנָא: כָּל נִימָא וְנִימָא, אִקְרֵי 'מְשִׁיכָא דמַּבּוּעָא', סתימין דְּנָפְקִין מִמּוֹחָא סְתִימָאָה.


וְתָאנָא: מִשַׂעְרוֹי דְּבַּר־נָשׁ, אִשְׁתְּמוֹדַע מַאי הוּא - אִי דִּינָא, אִי רַחֲמֵי. מִכַּד עַבְרִין עֲלוֹי אַרְבְּעִין שְׁנִין, וַאֲפִילּוּ כַּד אִֽיהוּ עוּלֶם - בְּשַׂעְרֵיהּ, בדיקניה, וּבִגְבִינֵי עֵינוֹי.


קוֹצִין דְּשַׂעֲרֵי, תַּלְיָין בְּתִקּוּנוי, נַקְיֵי כַּעֲמַר נְקֵא, עַד כִּתְפּוֹי. עַד כִּתְפּוֹי?? סַלְּקָא דַּעְתָּךְ?! אֶלָּא, עַד רֵישֵׁי דְּכִתְפּוֹי, דְּלָא אִתְחֲזֵי קוּדְלָא, מִשּׁוּם דִּכְתִּיב: "כִּי פָנוּ אֵלַי עוֹרֶף וְלֹא פָנִים" (ירמיה ב כז). וְשַׂעֲרָא סָלִיק אֲבַתְריהון דְּאוּדְנִין, דְּלָא לְחַפְּיָיא עֲלוֹי, דִּכְתִּיב: "יִהְיוּ־נָא עֵינֶיךָ פְּתֻחוֹת וְאָזְנֶיךָ קַשֻּׁבוֹת" (דברי הימים ב ו מ).


שַׂעֲרָא דְּנָפִיק מִבָּתַר אוּדְנוֹי - כּוּלֵיהּ בְּשִׁקּוּלָא, לָא נָפִיק דָּא מִן דָּא, תִּקּוּנָא שְׁלִים, תִּקּוּנָא יָאֶה, תִּקּוּנָא שַׁפִּירָא, תָּאִיב לְמֵחמֵי. תִּיאוּבְתָּא וְחֶדְוָותָא דְּצַדִּיקַיָּיא, דְּאִינּוּן בִּזְעֵיר־אַפִּין, לְמֵחֱמֵי וּלְאִתְדַּבְּקָא בְּתִקּוּנוֹי דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה דְּכֹלָּא.


תלת־עשר נִימִין דְּשַׂעְרִין קַיְימֵי מֵהַאי סִטְרָא, וּמֵהַאי סִטְרָא דְּגוּלְגַּלְתָּא, לָקֳבֵיל אַנְפּוֹי. וּבְאִינּוּן שַׁרְיָין שַׂעְרֵי לְאִתְפַּלְגָא.

לֵית שְׂמָאלָא בְּהַאי עַתִּיקָא סְתִימָאָה - כֹּלָּא יְמִינָא. אִתְחֲזֵי וְלָא אִתְחֲזֵי, סָתִים וְלָא סָתִים. וְהַאי בְּתִקּוּנֵיהּ, כָּל שֶׁכֵּן בֵּיהּ.


וְעַל הַאי, תָּאִיבוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְצָרְפָא בְּלִבְּהוֹן, דִּכְתִּיב: "הֲיֵשׁ יְהֹוָה בְּקִרְבֵּנוּ אִם אָיִן" (שמות יז ז). בֵּין זְעֵיר־אַנְפִּין דְּאִקְרֵי "יְהֹוָה", וּבֵין אָרִיךְ־אַנְפִּין דְּאִקְרֵי "אַיִן". אֲמַאי אִתְעֲנָשׁוּ? מִשּׁוּם דְּלָא עַבְדוּ בַּחֲבִיבוּתָא, אֶלָּא בְּנִסְיוֹנָא, דִּכְתִּיב: "וְעַל נַסּוֹתָם אֶת יְהֹוָה לֵאמֹר הֲיֵשׁ יְהֹוָה בְּקִרְבֵּנוּ אִם אָיִן" (שמות יז ז) .


בְּפַלְגוּתָא דְּשַׂעְרֵי, אָזִיל חַד אָרְחָא, דְּנָהִיר לְמָאתָן וְשִׁבְעִין עָלְמִין. וּמִנֵּיהּ נָהִיר אָרְחָא דִּזְעֵיר־אַנְפִּין, דִּנְהִירִין בֵּיהּ צַדִּיקַיָּיא לְעָלְמָא דְּאָתֵי. הֲדָא הוּא דִכְתִיב: "וְאוֹרַח צַדִּיקִים כְּאוֹר נוֹגַהּ, הוֹלֵךְ וָאוֹר עַד־נְכוֹן הַיּוֹם" (משלי ד יח).

וּמִן הַהוּא אָרְחָא אִתְפָּרְשָׁא לְשִׁית־מֵאָה וּתְלֵיסָר אָרְחִין דְּאוֹרַיְיתָא, דְּפָלִיג בִּזְעֵיר־אַנְפִּין, דִּכְתִּיב בֵּיהּ: "כָּל־אָרְחוֹת יְהֹוָה חֶסֶד וְאֱמֶת …" (תהלים כה י).