צמר נקי


שנינו: בגולגולת הראש, תלויות אלף־אלפי רבבות ושבעת־אלפים קצוות של שערות, לבנות ונקיות, כצמר הזה כאשר הוא נקי, שלא יסתבך זה בזה. שלא להראות ערבוב בתיקוניו. אלא הכל על בוריו, שלא יוצא נימה מנימה, ושערה משערה.


וכל קצה וקצה - יש בו ארבע־מאות ועשר נימים של שערות, כחשבון 'קָדוֹשׁ'. וכל נים ונים {129a} לוהט בארבע־מאות ועשרים עולמות. וכל עולם ועולם סתום וגנוז, ואין שידע אותו - חוץ ~ממנו~. ולוהט לארבע־מאות ועשר עבר.


ובכל נים ונים, יש מבוע שיוצא מהמוח הסתום, ומאיר ו~שופע~ באותו הנים, לנימים של זְעֵיר־אַנְפִּין. ומזה מתתקן מוחו. ואז, ~שופע~ אותו המוח, לשלושים ושניים שבילים.


וכל קצה וקצה מתלהטות ותלויות, מתתקנות בתיקון נאה, בתיקון יפה. מכסות על הגולגולת, מתתקנות קצוות של נימים, מהצד הזה, ומהצד הזה, על הגולגולת. ולמדנו: כל נים ונים, נקרא 'המשך המבוע', סתומים שיוצאים מהמוח הסתום.


ושנינו: משערותיו של בן־אדם, נודע מה הוא - אם דין,  או אם רחמים, מכאשר עוברים עליו ארבעים שנה, ואפילו כאשר הוא עלם - נודע מהשערות  בשערו, בזקנו, ובגבות עיניו.


קצוות שערות, תלויות בתיקונו, נקיים כצמר נקי, עד כתפיו. עד כתפיו?? עולה דעתך?! אלא, עד ראשי כתפיו, שלא יראה העורף, משום שכתוב: "כִּי פָנוּ אֵלַי עוֹרֶף וְלֹא פָנִים" (ירמיה ב כז). והשיער עולה אחוריהם של האוזניים, שלא לכסות עליו, שכתוב: "יִהְיוּ־נָא עֵינֶיךָ פְּתֻחוֹת וְאָזְנֶיךָ קַשֻּׁבוֹת" (דברי הימים ב ו מ).


השיער שיוצאו מאחורי אוזניו - כולו בשיקול, קצוות לא יוצאות זו מזו, תיקון שלם, תיקון יאה, תיקון יפה, ~תאווה~ לראות, תשוקה ושמחה של צדיקים, שהם בִּזְעֵיר־אַנְפִּין, לראות ולהתדבק בתיקוניו של העתיק הסתום מהכל.


שלושה־עשר נימים של שערות עומדים מהצד הזה, ומהצד הזה של הגולגולת, כנגד פניו. ובהם מתחילות שערות להתחלק.

אין שמאל בזה העתיק הסתום - הכל ימין. נראה ולא נראה, סתום ולא סתום. וזה בתיקוניו, כל שכן בו.


ועל זה, תאבו בני ישראל לצרף בליבם, שכתוב: "הֲיֵשׁ יְהֹוָה בְּקִרְבֵּנוּ אִם אָיִן" (שמות יז ז) - בֵּין זְעֵיר־אַנְפִּין שנקרא "יְהֹוָה", וּבֵין אָרִיךְ־אַנְפִּין שנקרא "אַיִן". מדוע נענשו? משום שלא עשו בחביבות, אלא בניסיון, שכתוב: "וְעַל נַסּוֹתָם אֶת יְהֹוָה לֵאמֹר הֲיֵשׁ יְהֹוָה בְּקִרְבֵּנוּ אִם אָיִן" (שמות יז ז) .


בהתחלקות השערות, הולכת דרך אחת, שמאירה למאתים ושבעים עולמות. וממנה מאירה הדרך של זְעֵיר־אַנְפִּין, שמאירים בה צדיקים לעולם הבא, זהו שכתוב: "וְאוֹרַח צַדִּיקִים כְּאוֹר נוֹגַהּ, הוֹלֵךְ וָאוֹר עַד־נְכוֹן הַיּוֹם" (משלי ד יח).

ומהדרך הההיא מתחלק לשש־מאות ושלושה־עשר דרכי התורה, שמפריד בִּזְעֵיר־אַנְפִּין, שכתוב בו: "כָּל־אָרְחוֹת יְהֹוָה חֶסֶד וְאֱמֶת …" (תהלים כה י)