רצון המצח


מצח הגולגולת, רצון הרצונות, רצון של קטן־פנים, כנגד אותו הרצון, שכתוב: "וְהָיָה עַל־מִצְחוֹ תָּמִיד לְרָצוֹן לָהֶם לִפְנֵי יְהוָה" (שמות כח לח). והמצח הַהוּא שנקרא 'רצון', הוא הגילוי של כל הראש והגולגולת, שמתכסים בארבע־מאות ועשרים עולמות.


וכאשר מתגלה, מתקבלת תפילתם של ישראל. מתי מתגלה?

שתק רבי שמעון. שאל בשנית:

מתי?

אמר רבי שמעון לרבי אלעזר בנו:

מתי מתגלה?

אמר לו:

בשעת תפילת מנחת השבת.

אמר לו:

מה הטעם?

אמר לו:

משום שבשעה ההיא בימי חול, תלוי הדין למטה בְּקטן־פנים.


ובשבת, מתגלה המצח שמתקרא 'רָצוֹן'. בשעה ההיא, נשקט הרוגז. ונמצא הרצון, ומתקבלת התפילה, זה הוא שכתוב: "וַאֲנִי תְפִלָּתִי־לְךָ יְהוָה עֵת רָצוֹן" (תהלים סט יד). ועת רצון מֵעַתִּיק־ימים, לגלות את המצח. ומשום כך נתתקן הפסוק הזה, לאומרו בתפילת המנחה בשבת.

אמר רבי שמעון לרבי אלעזר בנו:

ברוך בני לעתיק־ימים, את רצון המצח תמצא בשעה שתצטרך לו.


בוא, ראה! בשאר שלמטה, כאשר מתגלה המצח - נמצאת חוצפה, זה הוא שכתוב: "... וּמֵצַח אִשָּׁה זוֹנָה הָיָה לָךְ מֵאַנְתְּ הִכָּלֵם" (ירמיה ג ג). וכאן, כאשר מתגלה המצח - תשוקה ורצון שלם נמצא, וכל הרוגזות נשקטות ונכנעות לפניו.


מהמצח הזה שלמטה, מאירים ארבע־מאות בתי־דינים. כאשר מתגלה עת הרצון הזה, כולם נשקטים לפניו, זהו שכתוב, "דִּינָא יְתִיב" (הדין יושב) (דניאל ז י). ולמדנו: שיער לא עומד במקום הזה, משום שמתגלה, ולא מתכסה. מתגלה, כדי שיסתכלו בעלי דין, וישקטו, ולא ייעשו