עֵינָא דְּאֲרִיךְ אַנְפִּין




תָּאנָא: הַאי מִצְחָא אִתְפְּשָׁט בְּמָאתָן וְשִׁבְעִין אַלְפִין נְהִירִין בּוּצִינִין דנהרין מֵעֵדֶן עִלָּאָה. דְּתַנְיָא: אִית עֵדֶן דְּנָהִיר לְעֵדֶן. עֵדֶן עִלָּאָה לָא אִתְגַּלְיָיא, וְהוּא סָתִים בִּסְתִּימָא וְלָא מִתְפָּרְשָׁא לְאָרְחִין, כִּדְקָאַמְרָן. וְהַאי עֵדֶן דִּלְתַּתָּא, מִתְפְּרַשׁ בִּשְׁבִילוֹי, לִתְלָּתִין וּתְרֵין שְׁבִילִין.




וְאַף־עַל־גַּב דְּמִתְפְּרַשׁ הַאי עֵדֶן בִּשְׁבִילוֹי - לֵית דְּיֵדַע לֵיהּ, בַּר הַאי זְעֵיר־אַנְפִּין. וְעֵדֶן דִּלְעֵילָּא - לֵית דְּיֵדַע לֵיהּ, וְלָא שְׁבִילוֹי, בַּר הַהוּא אֲרִיךְ־אַנְפִּין.


"אֱלֹהִים הֵבִין דַּרְכָּהּ" - דָּא עֵדֶן דִּלְתַּתָּא, דְּיָדַע זְעֵיר־אַנְפִּין.




ואף־על־פי שמתחלק גן־עֵדֶן הזה בשביליו - אין מי שידע לו, חוץ מקטן־פנים הזה. ןגן־עדן שלמעלה - אין מי שידע לו, ולא את שביליו, חוץ מארוך־פנים ההוא.


"אֱלֹהִים הֵבִין דַּרְכָּהּ" - זה גן עדן שלמטה, שידע זעיר־אנפין.




עינין


עֵינוֹי דְּרֵישָׁא חִוָּורָא, מִשְׁתַּנְיָין מִשְּׁאַר עַיְינִין - לֵית כְּסוּתָא עַל עֵינָא, וְלֵית גְּבִינִין עַל עֵינָא. מַאי טַעְמָא? דִּכְתִּיב: "הִנֵּה לֹא יָנוּם וְלֹא יִישָׁן שׁוֹמֵר יִשְׂרָאֵל" (תהלים קכא ד). יִשְׂרָאֵל דִּלְעֵילָּא. וּכְתִיב: "אֲשֶׁר עֵינֶיךָ פְּקוּחוֹת" (ירמיה לב יט). וְתָאנָא: כָּל מַה דְּאָתֵי בְּרַחֲמֵי - לֵית כְּסוּתָא עַל עֵינָא, וְלֵית גְּבִינִין עַל עֵינָא. כָּל שֶׁכֵּן רֵישָׁא חִוָּורָא, דְּלָא בָּעָא מִידִי.




אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן לְרִבִּי אַבָּא: לְמָאי הִיא רְמִיזָא? אָמַר לֵיהּ: לְנוּנֵי יַמָּא, דְּלֵית כְּסוּתָא עַל עֵינָא, וְלֵית גְּבִינִין עַל עֵינָא, וְלָא נַיְימִין, וְלָא בַּעְיָין נְטוּרָא עַל עֵינָא. כָּל שֶׁכֵּן עַתִּיקָא דְּעַתִּיקָא, דְּלָא בָּעֵי נְטוּרָא. וְכָּל שֶׁכֵּן דְּאִֽיהוּ מַשְׁגַּח לְכֹלָּא, וְכֹלָּא מִתְּזָן בֵּיהּ וְלָא נָאִים. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, "הִנֵּה לֹא יָנוּם וְלֹא יִישָׁן שׁוֹמֵר יִשְׂרָאֵל", יִשְׂרָאֵל דִּלְעֵילָּא.




כְּתִיב, "הִנֵּה עֵין יְהֹוָה אֶל יְרֵאָיו" (תהלים לג יח). וּכְתִיב, "עֵינֵי יְהֹוָה הֵמָּה מְשׁוֹטְטִים בְּכָל הָאָרֶץ" (זכריה ד י). לָא קַשְׁיָא - הָא בִּזְעֵיר אַנְפִּין, הָא בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין. וְעִם כָּל דָּא, תְּרֵי עַיְינִין אִינּוּן, וְאִתְחַזְרוּ לְחָד, עֵינָא דְּאִיהִי חִוָּור בְּגוֹ חִוָּור, וְחִוָּור דְּכָלִיל כָּל חִוָּור.




חִוָּורָא קַדְמָאָה, נָהִיר וְסָלִיק, וְנָחִית לְאִסְתַּכְּלָא, דְּצָּרִיר בִּצְרוֹרָא. תָּאנָא, בָּטַשׁ הַאי חִיוָּרָא, וְאַדְלִיק תְּלָת בּוֹצִינֵי, דְּאִקְרוּן: 'הוֹד', וְ'הָדָר', וְ'חֶדְוָה', וְלַהֲטִין בְּחֶדְוָותָא בִּשְׁלֵימוּתָא.




חִוָּורָא תִּנְיָינָא, נָהִיר, וְסָלִיק וְנָחִית, וּבָטַשׁ וְאַדְלִיק תְּלָת בּוֹצִינִין אַחֲרָנִין, דְּאִקְרוּן 'נֶצַח', וָ'חֶסֶד' וְ'תִפְאֶרֶת', וְלַהֲטִין בִּשְׁלֵימוּתָא בְּחֶדְוָותָא.




חִוָּורָא תְּלִיתָאָה, לָהִיט וְנָהִיר, וְנָחִית וְסָלִיק, וְנָפִיק מִסְּתִימוּתָא דְּמוֹחָא, וּבָטַשׁ בְּבוּצִינָא אֶמְצָעִיתָא שְׁבִיעָאָה. וְאַפִּיק אָרְחָא לְמוֹחָא תַּתָּאָה, וּמִתְלַהֲטָן כֻּלְּהוּ בּוֹצִינִין דִּלְתַּתָּא. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: יָאוּת הוּא, וְעַתִּיק יוֹמִין יִפְקַח עֵינָא דָּא עֲלָךְ, בְּשַׁעֲתָא דְּתִצְטְרִיךְ לֵיהּ.




תָּאנָא, חִוָּור בְּגוֹ חִוָּור, וְחִוָּור דְּכָלִיל כָּל חִוָּור. חִוָּורָא קַדְמָאָה, נָהִיר, וְסָלִיק, וְנָחִית לְתַתָּא, לִתְלָת בּוּצִינֵי דְּלִסְטַר שְׂמָאלָא, וְלַהֲטִין וְאַסְחַן בְּהַאי חִוָּורָא, כְּמַאן דְּאַסְחֵי גּוּפֵיהּ בְּבוּסְמִין טָבִין, וּבְרֵיחִין, עַל מַה דַּהֲווֹ עֲלוֹי בְּקַדְמִיתָא.




חִוָּורָא תִּנְיָינָא נָחִית, וְסָלִיק, וְנָהִיר לִתְלַת בּוֹצִינֵי דְּלִסְטַר יְמִינָא, וְלַהֲטִין וְאַסְחִין בְּהַאי חִוָּורָא, כְּמַאן דְּאַסְחֵי בְּבוּסְמִין טָבִין וּבְרֵיחִין, עַל מַה דַּהֲווֹ עֲלוֹי בְּקַדְמִיתָא.




חִוָּורָא תְּלִיתָאָה נָהִיר, וְסָלִיק, וְנָחִית, וְנָפִיק נְהִירוּ דְּחִוָּורָא, דִּלְגוֹ לְגוֹ מִן מוֹחָא, וּבָטַשׁ בְּשַׂעְרָא אוּכָמָא, כַּד אִצְטְרִיךְ, וּבְרֵישָׁא, וּבְמוֹחָא דְּרֵישָׁא, וְנָהִיר לִתְלַת כִּתְרִין דְּאִשְׁתָּאָרוּ, כְּמָה דְּאִצְטְרִיךְ לְגַלָּאָה, אִי נִיחָא קַמֵּי עַתִּיק סְתִימָא דְּכֹלָּא.




וְתָאנָא, לָא סָתִים הַאי עֵינָא, ואִינּוּן תְּרֵין, וְאִתְחֲזַרוּ לְחָד. כֹּלָּא הוּא יְמִינָא, לֵית בֵּיהּ שְׂמָאלָא. לָא נָאִים וְלָא אַדְמִיךְ, וְלָא בָּעֵי נְטִירוּתָא. לֵית מַאן דְּאָגִּין עָלֵיה, הוּא אַגִּין עַל כֹּלָּא, וְהוּא אַשְׁגַּח עַל כֹּלָּא, וּמֵאַשְׁגָּחוּתָא דְּהַאי עֵינָא מִתְּזְנָן כֻּלְּהוּ.



תָּאנָא, אִי עֵינָא דָּא אַסְתִּים רִגְעָא חֲדָא, לָא יַכְלִין לְקַיְּימָא כֻּלְּהוּ, בְּגִין כָּךְ אִקְרֵי 'עֵינָא פְּקִיחָא', 'עֵינָא עִלָּאָה', 'עֵינָא קַדִּישָׁא', 'עֵינָא דְּאַשְׁגָּחוּתָא', 'עֵינָא דְּלָא {130a} אַדְמִיךְ וְלָא נָאִים', 'עֵינָא דְּהוּא נְטוּרָא דְּכֹלָּא', 'עֵינָא דְּהוּא קִיוּמָא דְּכֹלָּא'. וְעַל הַאי כְּתִיב, "טוֹב עַיִן הוּא יְבוֹרָךְ" (משלי כב ט), אַל תִּקְרֵי 'יְבוֹרָךְ', אֶלָּא 'יְבָרֵךְ'. דְּהַאי אִתְקְרֵי "טוֹב עַיִן", וּמִנֵּיהּ מְבָרֵךְ לְכֹלָּא.




וְתָאנָא, לֵית נְהִירוּ לְעֵינָא תַּתָּאָה, לְאִסְתַּחֲאָה מֵאַדְמִימוּתָא מֵאוּכָמוּתָא, בַּר כַּד חֲזִי מֵהַאי נְהוֹרָא חִוָּורָא דְּעֵינָא עִלָּאָה, דְּאִקְרֵי "טוֹב עַיִן". וְלֵית דְּיָדַע כַּד נָהִיר עֵינָא עִלָּאָה דָּא קַדִּישָׁא, וְאַסְחֵי לְעֵינָא תַּתָּאָה דָּא, בַּר אִֽיהוּ.




וּזְמִינִין צַדִּיקַיָּיא, זַכָּאֵי עֶלְיוֹנִין, לְמֵחֱמֵי דָּא בְּרוּחָא דְּחָכְמְתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, "כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ" (ישעיה נב ח). אֵימָתַי? "בְּשׁוּב יְהֹוָה צִיּוֹן". וּכְתִיב, "אֲשֶׁר־עַיִן בְּעַיִן נִרְאָה אַתָּה יְהֹוָה" (במדבר יד יד). וְאִלְמָלֵא עֵינָא טָבָא עִלָּאָה, דְּאַשְׁגַּח וְאַסְחֵי לְעֵינָא תַּתָּאָה, לָא יָכִיל עָלְמָא לְמֵיקָם רִגְעָא חֲדָא.




תָּאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא, אַשְׁגָּחוּתָא דְּעֵינָא תַּתָּאָה, כַּד אַשְׁגַּח נְהִירוּ עִלָּאָה בֵּיהּ, וְעָיִיל הַהוּא נְהִירוּ דְּעִלָּאָה בְּתַתָּאָה, דְּמִנֵיהּ נָהִיר כֹּלָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, "אֲשֶׁר־עַיִן בְּעַיִן נִרְאָה אַתָּה יְהֹוָה" (במדבר יד יד).




כְּתִיב, "הִנֵּה עֵין יְהֹוָה אֶל־יְרֵאָיו" (תהלים לג יח), וּכְתִיב, "עֵינֵי יְהֹוָה הֵמָּה מְשׁוֹטְטִים בְּכָל־הָאָרֶץ" (זכריה ד י). זָכוּ - "עֵין יְהֹוָה אֶל־יְרֵאָיו", עֵינָא דִּלְעֵילָּא. לָא זָכוּ - "עֵינֵי יְהֹוָה הֵמָּה מְשׁוֹטְטוֹת", עֵינָא דִּלְתַּתָּא.




דְּתַנְיָא, מִפְּנֵי מַה זָכָה יוֹסֵף דְּלָא שַׁלְטָא בֵּיהּ עֵינָא בִּישָׁא? מִפְּנֵי שֶׁזָּכָה לְאִשְׁתַּגְּחָא בְּעֵינָא טָבָא עִילָּאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, "בֵּן פּוֹרָת יוֹסֵף בֵּן פּוֹרָת עֲלֵי־עָיִן" (בראשית מט כב). אֲמַאי הוּא "בֵּן פּוֹרָת"? "עֲלֵי־עָיִן", כְּלוֹמַר עַל סִבַּת עַיִן דְּאִשְׁתְּגַח בֵּיהּ.




וּכְתִיב, "טוֹב־עַיִן הוּא יְבוֹרָךְ" (משלי כב ט), מַאי טַעְמָא? "כִּי־נָתַן מִלַּחְמוֹ לַדָּל". מַאי טַעְמָא אִקְרֵי 'חַד'? תָּא חֲזֵי, בְּעֵינֵיהּ דְּתַתָּאָה אִית עֵינָא יְמִינָא, וְאִית עֵינָא דִּשְׂמָאלָא, וְאִינּוּן תְּרֵי, בִּתְרֵי גְּוָונֵי. אֲבָל הָכָא, לֵית עֵינָא שְׂמָאלָא. וְתַרְוַויְיהוּ בְּדַרְגָּא חַד סַלְקֵי, וְכֹלָּא יְמִינָא. וּבְגִינֵי כַּךְ, עֵינָא חַד, וְלָא תְּרֵין.




וְתָאנָא, עֵינָא דָּא, דְּהוּא עֵינָא דְּאַשְׁגָּחוּתָא, פְּקִיחָא תָּדִיר, חַיְיכָא תָּדִיר, וְחַדָּאת תָּדִיר, דְּלָא הֲוִי הָכִי לְתַתָּאָה, דִּכְלִילָן בְּסוּמָקָא וּבְאוּכָמָא וּבְחִוָּורָא, בְּתְלָת גְּוָונֵי, וְלָא הֲוָה תָּדִיר פְּקִיחָא, דְּלֵיה גַבְהָנָא סוּטְרָא עַל עֵינָא. וְעַל דָּא כְּתִיב, "עוּרָה לָמָּה תִישַׁן יְהֹוָה" (תהלים מד כד), "פְּקַח יְהֹוָה עֵינֶיךָ"  (מלכים ב יט טז).




כַּד אִתְפְּקַח - אִית לְמַאן דְּאִתְפְּקַח לְטָב, וּלְמַאן דְּלָא אִתְפְּקַח לְטָב. וַוי לְמַאן דְּאִתְפְּקַח וְעֵינָא אִתְעֲרָב בְּסוּמָקָא, וְסוּמָקָא אִתְחֲזֵי לָקֳבְלֵיהּ, וּמְכַסְּיָא עֵינָא. מַאן יִשְׁתְּזִיב מִנֵּיהּ? אֲבָל עַתִּיק יוֹמִין, טָבָא דְּעֵינָא, חִוָּור בְּגוֹ חִוָּור, חִוָּור דְּכָלִיל כָּל חִוָּורֵי. זַכָּאָה חוּלָקֵיהּ, לְמַאן דְּיִשְׁגַּח עִלָּוֵיהּ, חַד חִוָּור מִנַּיְיהוּ. וְעַל דָּא וַדַּאי כְּתִיב, "טוֹב עַיִן הוּא יְבוֹרָךְ". וּכְתִיב, "בֵּית יַעֲקֹב לְכוּ וְנֵלְכָה בְּאוֹר יְהֹוָה" (ישעיה ב ה).




תָּאנָא, שְׁמֵיהּ דְּעַתִּיקָא סָתִים מִכֹּלָּא, וְלָא מִתְפְּרַשׁ בְּאוֹרַיְיתָא, בַּר מִן אֲתָר חַד, דְּאוֹמֵי זְעֵיר אַנְפִּין לְאַבְרָהָם, דִּכְתִּיב, "בִּי נִשְׁבַּעְתִּי נְאֻם יְהֹוָה" (בראשית כב טז), נְאֻם דִּזְעֵיר אַנְפִּין, וּכְתִיב, "בְּךָ יְבָרֵךְ יִשְׂרָאֵל" (בראשית מח כ), יִשְׂרָאֵל דִּלְעֵילָּא, וּכְתִיב, "יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאָר" (ישעיה מט ג), לְיִשְׂרָאֵל קָאָמַר דָּא. וְתָנֵינָן, עַתִּיק יוֹמִין אֲמָרוֹ, וְהַאי וְהַאי שַׁפִּיר.




תַּנְיָא, כְּתִיב, "חָזֵה הֲוִית עַד דִּי כָּרְסָוָון רְמִיו, וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִיב" (דניאל ז ט). "כָּרְסָוָון רְמִיו", מַאן הוּא? אָמַר לְרַבִּי יְהוּדָה: קוּם בְּקִיּוּמָךְ וְאַתְקִין כָּרְסְיָיא דָּא!




אָמַר רִבִּי יְהוּדָה: כְּתִיב, "כּוֹרְסְיֵיהּ שְׁבִיבִין דִּי נוּר" (דניאל ז ט), וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִיב עַל הַאי כֻּרְסְיָּיא. מַאי טַעְמָא? דְּתַנְיָא, אִי עַתִּיק יוֹמִין לָא יָתִיב עַל הַאי כָּרְסְיָּיא, לָא יָכִיל לְאִתְקַיְּימָא עָלְמָא, מִקַּמֵּי הַהוּא כּוּרְסְיָיא. כַּד יְתִיב עַתִּיק יוֹמִין עָלֵיהּ, אִתְכַּפְיָיא לְהַהוּא כּוּרְסְיָּיא, וּמַאן דְּרָכִיב שַׁלִּיט. בְּעִידָנָא דְּנָטִיל מֵהַאי כֻּרְסְיָיא, וְיָתִיב עַל כּוּרְסְיָיא אַחֲרָא, כּוּרְסְיָיא קַדְמָאָה רְמִיוּ, דְּלָא שַׁלְטָא אֶלָּא אִֽיהוּ דְּרָכִיב בֵּיהּ עַתִּיק יוֹמִין. אָמַר רִבִּי שִׁמְעוֹן לְרִבִּי יְהוּדָה: יִתְתְּקַּן אָרְחָךְ, וְיֵיתֵי בָּךְ מֵעַתִּיק יוֹמִין.