החוטם של ארוך פנים


ובוא ראה, כתוב, "אֲנִי יְהֹוָה רִאשׁוֹן וְאֶת אַחֲרוֹנִים אֲנִי הוּא" (ישעיה מא ד). הכל הוא, והוא סתום מכל צדדיו. בזה החוטם, למדנו, בחוטם נודע הפרצוף.


ובוא ראה, מה {130b} בין העתיק לזעיר אנפין? זה בעל החוטם, מנקב אחד חיים, ומנקב אחד חיי החיים. זה החוטם, הוא פַּרְדַּשְׁקָא, שבו נושבת רוח החיים לזעיר אנפין, וקראנו לה 'סְלִיחָה'. והוא נחת רוח, התבסמות הרוח.


שהרוח שיוצאת מאותם הנקבים, רוח אחת יוצאת לזעיר אנפין, לעורר אותו בגן עדן. ורוח אחת של חיים, שבה עתיד להזמין את בנו של דוד, לדעת חכמה. ומאותו הנקב, מתעוררת ויוצאת הרוח מהמוח הסתום, ועתיד לשרות על מלך המשיח, שכתוב, "וְנָחָה עָלָיו רוּחַ יְהֹוָה, רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה, רוּחַ עֵצָה וּגְבוּרָה, רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת יְהֹוָה" (ישעיה יא ב). הרי כאן ארבע רוחות, והרי רוח אחת אמרנו. למה שלוש? קום רבי יוסי בקיומך!


קם רבי יוסי ואמר: בימי המלך המשיח, לא יאומרו אחד לשני 'תלמד אותי חוכמה', שכתוב, "וְלֹא יְלַמְּדוּ עוֹד אִישׁ אֶת־רֵעֵהוּ ... כִּי־כֻלָּם יֵדְעוּ אוֹתִי לְמִקְּטַנָּם וְעַד־גְּדוֹלָם" (ירמיה לא לג). ובזמן ההוא, יעורר עתיק ימים רוח שיוצאת מהמוח הסתום מהכל, וכשישלוף זאת, כל הרוחות שלמטה יתעוררו איתו. ומי הם? הם כתרים קדושים של זעיר אנפין. והם שש רוחות, שהם שלוש רוחות שכוללים שלוש אחרות, שכתוב, "רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה, רוּחַ עֵצָה וּגְבוּרָה, רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת יְהֹוָה".


שלמדנו, שכתוב, "וַיֵּשֶׁב שְׁלֹמֹה עַל כִּסֵּא יְהֹוָה" (דברי הימים א כט כג), וכתוב, "שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא" (מלכים א י יט). והמלך המשיח עתיד לשבת בשביעית. שש הן, והרוח של עתיק ימים שעליהן, הרי שבע, כמו שנאמר. אמר לו רבי שמעון: תנוח רוּחֲךָ לעולם הבא.


בוא ראה, כתוב, "כֹּה אָמַר יְהֹוָה, מֵאַרְבַּע רוּחוֹת בֹּאִי הָרוּח" (יחזקאל לז ט). וכי ארבע רוחות העולם, מה עושות כאן? אלא, ארבע רוחות תתעוררנה. שלוש הן, ורוח של העתיק הסתום - ארבע. וכך היו, שכשתצא זאת, יוצאות איתה השלוש שכלולות בתוך השלוש האחרות.


ועתיד הקדוש ברוך הוא להוציא רוח אחת שכלולה מכולם, שכתוב, "מֵאַרְבַּע רוּחוֹת בֹּאִי הָרוּחַ". 'אַרְבַּע רוּחוֹת בֹּאִי' לא כתוב כאן, אֶלָּא "מֵאַרְבַּע רוּחוֹת בֹּאִי". ובימי המלך המשיח, לא יצטרכו ללמד אחת לאחד, שהרי הרוח שלהם, שכלולה מכל הרוחות, יודעת הכל: חָכְמָה וּבִינָה, עֵצָה וּגְבוּרָה, דַּעַת וְיִרְאַת יְהֹוָה. משום שהיא הרוח שכלולה מכל הרוחות. משום כך כתוב, "מֵאַרְבַּע רוּחוֹת", שהם ארבע שכלולות בשבע דרגות עליונות שאמרנו. ולמדנו, שכולן כלולות בזאת הרוח של עתיק העתיקים, שיוצאת מהמוח הסתום לנקב של החוטם.


ובוא ראה, מה בין חוטם לחוטם? החוטם של עתיק ימים - חיים מכל צדדיו. החוטם של זעיר אנפין - כתוב, "עָלָה עָשָׁן בְּאַפּוֹ וְאֵשׁ מִפִּיו תֹּאכֵל …" (שמואל ב כב ט). "עָלָה עָשָׁן בְּאַפּוֹ", ומאותו עשן נדלק אש, כשעלה העשן, ולאחר מכן, "גֶּחָלִים בָּעֲרוּ מִמֶּנּוּ" - מַהוּ 'מִמֶּנּוּ'? מהעשן ההוא, מהחוטם ההוא, מהאש ההיא.


למדנו, שכשהיה רב המנונה הזקן רוצא לפלל תפילה, אמר: 'לְבַעַל הַחוֹטֶם אֲנִי מִתְפַּלֵל, לְבַעַל הַחוֹטֶם אֲנִי מִתְחַנֵּן'. והיינו שכתוב, "וּתְהִלָּתִי אֶחטָם לָךְ" (ישעיה מח ט) - זה הפסוק לעתיק ימים אמר אותו.


למדנו, אורך החוטם, שלוש מאות ושבעים וחמש עולמות, מתמלאות מהחוטם ההוא. וכולם מתדבקים בזעיר אנפין. זה שבח תיקון החוטם הוא. וכל תיקוני עתיק ימים, נראים ולא נראים - נראים לבעל מידות, ולא נראים לכל.