הזקן של ארוך פנים


פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר:

- אוֹי _לְ_מִי שֶׁמּוֹשִׁיט יָדוֹ בַּזָּקָן הַיָּקָר הָעֶלְיוֹן, שֶׁל הַזָּקֵן הַקָּדוֹשׁ, חָבוּי וְסָתוּם מֵהַכֹּל! זָקָן שֶׁל הַתִּשְׁבַּחַת הַהוּא, זָקָן שֶׁסָּתוּם וְיָקָר מִכֹּל תִּיקּוּנָיו, זָקָן שֶׁלֹּא יוֹדְעִים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, זָקָן שֶׁהוּא תִּתְשַׁבַּחַת כֹּל הַתִּשְׁבָּחוֹת, זָקָן שֶׁלֹּא הָיָה בֶּן־אָדָם, נָבִיא, אוֹ קִדּוּשׁ, שֶׁיִּתְקָרֵב לִרְאוֹת אוֹתוֹ, זָקֵן שֶׁהוּא תָּלוּי תָּלוּי בְּשַׂעֲרוֹתָיו עַד טַבּוּר הַלֵּב, לָבָן כַּשֶּׁלֶג, יָקָר הַיְּקָרִים, נִסְתָּר הַנִּסְתָּרִים,  אֱמוּנָה שֶׁל אֱמוּנַת הַכֹּל.


לָמַדְנוּ, בִּצְנִיעוּת הַסֵּפֶר, שֶׁהַזֶּה זָקָן _הוּא_ אֱמוּנַת הַכֹּל, יוֹצֵא מֵאָוזְנָיו, וְיוֹרֵד סְבִיבוֹ שֶׁל הַפֶּה הַקָּדוֹשׁ, וְיוֹרֵד וְעוֹלֶה, וּמְחַפֶּה בַּמִּנְחָה שֶׁל הַבּוֹשֶׂם הַטּוֹב, הַלָּבָן שֶׁל הַיָּקָר. וְיוֹרֵד בְּשָׁוֶוה, וּמְחַפֶּה עַד הַטַּבּוּר. הוּא הַזָּקָן הַיָּקָר, אֱמוּנָה שְׁלֵמָה, שֶׁזּוֹרְמִים בּוֹ שְׁלוֹשׁ עֶשְׂרֵה נְבִיעוֹת, מַבּוּעִים שֶׁל שֶׁמֶן טוֹב, בִּשְׁלוֹשָׁה עָשָׂר תִּיקּוּנִים מִתַּתְקָן.


הַתִּיקּוּן הָרִאשׁוֹן: מִתַּתְקָן הַשֵּׂיעָר מִלְּמַעְלָה, וּמַתְחִיל מֵהַהוּא תִּיקּוּן שֶׁל שֵׂיעָר רֹאשׁוֹ, שֶׁעוֹלֶה בְּתִיקּוּנָיו לְמַעְלָה מֵאָוזְנָיו, וְיוֹרֵד מִלִּפְנֵי פֶּתַח הָאָוזְנַיִים, בְּחוּט אֶחָד, בְּשִׁיקּוּל טוֹב, עַד רֹאשׁ הַפֶּה.


הַתִּיקּוּן הַשֵּׁנִי: מִתַּקֵּן הַשֵּׂיעָר מֵרֹאשׁ הַפֶּה, וְעוֹלֶה עַד הָרֹאשׁ הָאַחֵר שֶׁל הַפֶּה, בְּתִיקּוּן שָׁקוּל.


התיקון השלישי: מהאמצע שמתחת לחוטם, מתחת שני נקבים, יוצאת דרך אחת, והשיער נפסק באותה הדרך, ומלא שיער מהצד הזה ומהצד הזה, בתיקון שלם, מסביבה של הדרך ההיא.


התיקון הרביעי: מתתקן השיער ויורד תחת הפה, מראש אחד לראש אחד, בתיקון שלם.


התיקון החמישי: תחת הפה יוצאת דרך אחרת, בשיקול של הדרך העליונה, ואלה שתי הדרכים רשומות עך הפה, מכאן ומכאן.


התיקון השישי: מתתתקן השיער, ועולה ויוצא מלמטה למעלה לראש הפה, ומכסה מנחת הבושם הטוב, עד ראש הפה שלמעלה. ויורד השיער לראש פתח  הדרך מתחת לפה.


התיקון השביעי: נפסק השיער, ונראים שני תפוחים, במנחת הבושם הטוב, יפים ונאים למראה, בגללם מתקיים העולם, זהו שכתוב, "בְּאוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ חַיִּים" (משלי טז טו).


התיקון השמיני: יוצא חוט אחד של שערות שסובבות את הזקו, ותלויות בשווה עד הטבור.


התיקון התשיעי: מתעוררות ומתערבות שערות הזקן, עם אותן שערות שתלויות בשווה, ולא יוצאות זו מזו.


התיקון העשירי: יורדות שערות תחת הזקן, ומכסות הגרון שתחת הזקן.


התיקון האחד עשר: שלא יוצאים נים מנים, ומשוערים בשיעור שלם.


התיקון השניים עשר:  שלא תלויות שערות על הפה, והפה מתפנה מכל צדדיו, ונאות שערות סביב סביב לו.


הַתִּיקּוּן הַשְּׁלוֹשָׁה־עָשָׂר: שֶׁתְּלוּיוֹת שְׂעָרוֹת מִתַּחַת לַזָּקָן, מִכָּאן וּמִכָּאן, בִּיקָר יָאֶה, בִּיקָר יָפֶה, מְחַפּוֹת עַד הַטַּבּוּר. לֹא נִרְאָה מִכָּל פְּנֵי מִנְחַת הַבּוֹשֶׂם, חוּץ מֵהַהֵם תַּפּוּחִים יָפִים _וְ_לְבָנִים, שֶׁמּוֹצִיאִים חַיִּים לָעוֹלָם, וּמַרְאִים שִׂמְחָה לִזְעֵיר־אַנְפִּין.


בשלושה עשר תיקונים אלו, נמשכים יורדים שלושה עשר מבועים של משחה, ונמשכים לכל אותם שלמטה. ומאירים באותה המשחה. ונמשחים מאותה המשחה, שבשלושה עשר תיקונים אלו נרשם הזקן היקר, הסתום מהכל, של עתיק העתיקים. משני תפוחים יפים של פניו, מאירים פניו של זעיר אנפין, וכל כפתור ופרח שנמצאים למטה, מאירים ומתלהטים מאותו האור שלמעלה.שלושה עשר תיקונים אלו, נמצאו בזקן, ובשלמות הזקן בתיקוניו, נקראים 'בן אדם נאמן', שכל מי שרואה זקנו, תולה בו אמונתו.


למדנו בנסתרות הספר, שלושה עשר ציקונים אלו, שתלוים בזקן היקר, בשביעי נמצאים בעולם, ונפתחים בשלושה עשר שערי רחמים. ומי שמושיט ידו להישבע, כמי שנשבע בשלושה עשר תיקוני הזקן. זאת באריף אנפין, בזעיר אנפין בכמה? אמר לרבי יצחק: קום בקיומך, וסלסל בסלסול תיקון המלך הקדוש, איך יתתקנו!


קם רבי יצחק, פתח ואמר: "מִי־אֵל כָּמוֹךָ נוֹשֵׂא עָוֹן …" (מיכה ז יח), "יָשׁוּב יְרַחֲמֵנוּ …" (מיכה ז יט), "תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב …" (מיכה ז כ). למדנו, ששלוש עשרה מידות נראות כאן, וכולן יוצאות משלושה עשר מבועים של שמן תיקוני הזקן הקדוש, עתיק העתיקים, נסתר הנסתרים. למדנו, שתיקון הזקן נסתר וסתום, נסתר ולא נסתר, סתום ולא סתום. בתיקוניו נודע ולא נודע. 