תִּקּוּנָא תְּלִיתָאָה


קוּם רִבִּי חִיָיא! קָם רִבִּי חִיָּיא, פָּתַח וְאָמַר: "וָאוֹמַר אֲהָהּ יְהֹוָה אֱלֹהִים הִנֵּה לָא יָדַעְתִּי דַּבֵּר, כִּי נַעַר אָנֹכִי" (ירמיה א ו). וכי ירמיה לא היה יודע לדבר? והרי כמה דיבורים יצאו מפיו, טרם אמר זאת, והוא אמר דבר כזב, שכתוב, "הִנֵּה לֹא יָדַעְתִּי דַּבֵּר"? אלא, חס ושלום שהוא אמר על זה. אלא כך למדנו, מַה בֵּין דִּבּוּר לַאֲמִירָה? אֲמִירָה - הוא שלא רוצה להארים את הקול; דיבור - רוצה להרים את הקול, ולהכריז דברים.


שכתוב, "וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים אֵת כָּל־הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה לֵאמֹר" (שמות כ א). ולמדנו, כל העולם שמעו את אותו הדיבור, וכל העולם הזדעזעו. ומשום כך, כתוב "וַיְדַבֵּר", ולא כתוב 'וַיֹּאמֶר'. גם כאן, כתוב "הִנֵּה לֹא יָדַעְתִּי דַּבֵּר", להכריז דבר, להוכיח ברוח קדושה לעולם.


אם כך, הרי כתוב "וַיְדַבֵּר יְהֹוָה אֶל־מֹשֶׁה לֵאמֹר" (שמות ו י). אלא, מי הוא נביא עליון כמשה? שלא זכה אף בן אדם כמוהו, שהוא שמע דיבור בהכרזה, ולא פחד, ולא הזדעזע. ושאר נביאים הזדעזעו, אפילו באמירה, ופחדו בפחד.


ולמדנו, שתיקון הזקן הראשון, והשני, הם ליישב את השלישי, שכתוב, "הֶן־כָּל־אֵלֶּה יִפְעַל־אֵל פַעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם־גָּבֶר" (איוב לג כט).


התיקון השלישי: מאמצע שמתחת לחוטם, מתחת שני נקבים, יוצאת דרך אחת, והשיער נפסק באותה הדרך. מדוע נפסק? משום שזאת הדרך נתתקנה להעביר בה. ומשום כך, יושבת תחת נקבי החוטם, זאת הדרך. השיער לא מתרבה בזאת הדר, משום שכתוב "וְעוֹבֵר עַל פֶּשַׁע" (מיכה ז יח), לתת מעבר עד הפה הקדוש, שיאמר 'סָלַחְתִּי'. למדנו, כמה ערכאות מחכות לאותו הפה, ולא מתגלה לאף אחד מהם, שהרי הוא מתעלה ומתעטר, ידוע ולא ידוע.


למדנו, בנסתרות הספר, מהו שכתוב "פֶּשַׁע". זָכוּ  - "עוֹבֵר", לֹא זָכוּ  - "פֶּשַׁע". זאת בזעיר אנפין.


מה בין זה לזה? בזעיר אנפין, כשיורדת אותה הדרך מתחת נקבי חוטמו, כתוב, "וַיִּחַר־אַף יְהֹוָה בָּם וַיֵּלַךְ" (במדבר יב ט). מהו "וַיֵּלַךְ"? שיצא ירוח הרוגז מאותם נקבים, ומי שנמצא לפניו, הולך ולא נמצא,זהו שכתוב, "כִּי רוּחַ יְהֹוָה נָשְׁבָה בּוֹ" (ישעיה מ ז). באריך אנפין כתוב, "וְעוֹבֵר־עַל פֶּשַׁע" (מיכה ז יח), וכתוב, "וְרוּחַ עָבְרָה וַתְּטַהֲרֵם" (איוב לז כא). ולמדנו, שכאן כתוב, "עוֹבֵר עַל פֶּשַׁע" - באותה הדרך;  שם, "וְעָבַר יְהֹוָה לִנְגּוֹף אֶת־מִצְרַיִם" (שמות יב כב).


אשרי חלקו של מי שזכה לזה. וזהו התיקון השלישי של הזקן היקר, הקדוש העליון, עתיק העתיקים. אמר רבי שמעון: ודאי הקדוש ברוך הוא ירבה להיטיב לך, וישמח להגן עליך.


ולמדנו, מהו שכתוב, "שׂוֹשׂ אָשִׂישׂ בַּיְהֹוָה" (ישעיה סא י)? ברוח עתיק ימים נאמר, שהרי הוא השמחה של הכל. למדנו, שבשעה שמתגלה זאת הדרך של הזקן של עתיק ימים, כל בעלי היבבות ויללותף ובעלי הדין, סותמים ושותקים, ואין מי שיפתח פה להרע, משום שזאת הדרך מתגלה כדי לתקן. ומזה, מי שאוחז ומזהיר לשתוק - לזאת הדרך רשום, שהיא הסימן של העתיק הקדוש