תִּקּוּנָא שְׁתִיתָאָה


הַתִּיקּוּן השישי: מִתַּתְקָן הַשֵּׂיעָר וְעוֹלֶה מִלְּמַטָּה לְמַעְלָה, וּמְכַסֶּה מִנְחַת הַבּוֹשֶׂם הטוב, עַד תחילת השפה הָעֶלְיוֹנָה. וְיוֹרֵד הַשֵּׂיעָר לראש פתח הַדֶּרֶךְ הַתַּחְתּוֹנָה של הַפֶּה.


קוּם רבי יֵיסָא, והתקן תִּיקּוּן זה! קם רבי יֵיסָא, פתח וְאָמַר: "וְחַסְדִּי מֵאִתֵּךְ לֹא־יָמוּש" (ישעיה נד י), וכתוב, "וּבְחֶסֶד עוֹלָם רִחַמְתִּיךְ" (ישעיה נד ח). אֵלּוּ הַפְּסוּקִים קשים באופן הדדי.


וְלֹא קשים, שלמדנו, יֵשׁ חֶסֶד ויש חֶסֶד: יֵשׁ חֶסֶד שלתוך, ויש חֶסֶד שלחוץ. חֶסֶד שלתוך - הֲרֵי שאומרים עַל עַתִּיק העתיקים, והוא סתום בצד הזה של הזקן, שֶׁנִּקְרָא 'פְּאַת הַזָּקָן'. וְלֹא צָרִיךְ בן אדם לחבל בזה הַצַּד, מִשּׁוּם שֶׁזֶּה חֶסֶד שלתוך של עַתִּיק יָמִים. וּמִשּׁוּם כך, בכוהן שֶׁלְּמַטָּה כתוב בו, "לֹא יִקְרְחֻה קָרְחָה בְּרֹאשָׁם, וּפְאַת זְקָנָם לֹא יְגַלֵחוּ" (ויקרא כא הַ). מה הַטַּעַם? מִשּׁוּם שלא לחבל דְּרָכָיו של חֶסֶד של הָעַתִּיק, שכוהן מהצד הזה בא.


ולמדנו בנסתרות הַסֵּפֶר, שבכל מקום צָרִיךְ חָסֵר להתרבות ולהבנות, וְלֹא לְקַצֵּץ אוֹתוֹ, וְלֹא יאבד מהעולם. וזאת שכתוב "וְחַסְדִּי מֵאִתֵּךְ לֹא־יָמוּש" - חֶסֶד של עַתִּיק יָמִים. ובחסד עוֹלָם, חֶסֶד שֶׁנִּקְרָא 'חֶסֶד עוֹלָם', וזהו חֶסֶד אחר של זְעֵיר אַנְפִּין, שכתוב, "אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה" (תהלים פט ג).


וְזֶה החסד של עַתִּיק העתיקים, הוּא חֶסֶד של אֱמֶת. וחסד של אֱמֶת אֵין הוּא בחיי הַגּוּף נֶאֱמַר, אֶלָּא בחיי הַנְּשָׁמָה. וּמִשּׁוּם כך, כתוב, "כִּי חָפֵץ חֶסֶד הוּא". זה הוּא הַתִּיקּוּן השישי של הזקן הַיָּקָר, שעתיק מעתיקים