תִּקּוּנָא שְׁבִיעָאָה


התיקון השביעי: פוסק השיער, ומתגלים שני תפוחים במנחת הבושם, יפים ונאים למראה.


פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: "כְּתַפּוּחַ בַּעֲצֵי הַיַּעַר …" (שיר השירים ב ג). כמו שתפוח זה כלול משלושה גוונים, כך הקדוש ברוך הוא - שני תפוחים כוללים שישה גוונים. ושני תפוחים אלו, שהם התיקון השביעי, הם הכלל של כל שישת התיקונים שאמרנו, ובגגלם מתקיים "בְּאוֹר־פְּנֵי־מֶלֶךְ חַיִּים" (משלי טז טו).


ולמדנו, שמאלה התפוחים יוצאים חיים לעולם, ומראים שמחה לזעיר אנפין. כתוב "יָאֵר יְהֹוִה פָּנָיו אֵלֶיךָ" (במדבר ו כה), וּכְתִיב "בְּאוֹר־פְּנֵי־מֶלֶךְ חַיִּים" (משלי טז טו). "בְּאוֹר־פְּנֵי־מֶלֶךְ" - אלו הם שני תפוחי מנחת הבושם שאמרנו. "יָאֵר יְהֹוִה פָּנָיו אֵלֶיךָ" - פנים שבחוץ, שכשמאירים מתברך העולם.


ולמדנו, שכל זמן שהמאורים הללו שבחוץ מאירים, כל העולם מתברך, ולא נמצא כעס בעולם. ומה אם אלו שבחוץ כך? שני תפוחים שמאירים תמיד, ששמחים תמיד על אחת כמה וכמה.


למדנו, שכשמתגלים שני תפוחים אלו, מתגלה זעיר אנפין בשמחה. וכל אותם מאורים שלמטה, בשמחה. וכל אותם שלמטה מאירים, וכל העולם שמחים, ושלמים מכל השלמות. והכל שמחים ומאירים, וכל החסד לא פוסק. כולם מתמלאים בשעה אחת, כולם שמחים בשעה אחת.


בוא ראה, פנים שבחוץ - יש זמן שמאירים, ויש זמן שלא מאירים. ומשום כך כתוב, "יָאֵר יְהֹוִה פָּנָיו אֵלֶיךָ", "יָאֵר פָּנָיו אִתָּנוּ סֶלָה" (תהלים סז ב). משמע שלא היו מאירים תמיד, אלא כשמתגלים תפוחים שלמעלה.


למדנו, שאלו התפוחים שסתומים, מאירים ולבנים תמיד. ומהם מאירים לשלוש מאות ושבעים עיבר. וכל שישת התיקונים הקודמים שבזקן, בו כלולים. זהו שכתוב, "יָשׁוּב יְרַחֲמֵנוּ" (מיכה ז יט). "יָשׁוּב" - משמע שלפעמים נסתרים, ולפעמים מתגלים. כאן, הוא "יָשׁוּב יְרַחֲמֵנוּ". ובזה שלמטה, הוא ואמת. זהו התיקון השביעי, שכולל שישה, בשני תפוחים שעתיק העתיקים