תִּקּוּנָא עֲשִׁירָאָה


תִּקּוּנָא עֲשִׁירָאָה: נַחְתִּין שַׂעְרֵי תְּחוֹת דִּיקְנָא, וְחַפְּיָין בִּגְרוֹנָא תְּחוֹת דִּיקְנָא. קוּם רִבִּי יְהוּדָה! קָם רִבִּי יְהוּדָה, פָּתַח וְאָמַר: "וּבָאוּ בִּמְעָרוֹת צוּרִים וּבִמְחִלּוֹת עָפָר, מִפְּנֵי פַּחַד יְהֹוָה ..." (ישעיה ב יט). "מִפְּנֵי פַּחַד יְהֹוָה" - הָא אִתְיְדַע דְּמַאן דְּאִֽיהוּ לְבַר, 'פַּחַד יְהֹוָה' אִתְקְרֵי. "וּמֵהֲדַר גְּאוֹנוֹ" - אִינּוּן שַׂעְרֵי דִּתְחוֹת דִּיקְנָא, וְאִתְקְרוּן 'הֲדַר גְּאוֹנוֹ', תְּרֵי.  תִּקּוּנָא עֲשִׂירָאָה - "תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב" (מיכה ז ב), וְתִּקּוּנָא חַד סָר, דְּלָא נַפְקֵי נִימָא מִן נִימָא - "חֶסֶד לְאַבְרָהָם".