תִּקּוּנָא עֲשִׁירָאָה


הַתִּיקּוּן העשירי: יורדות שְׂעָרוֹת תַּחַת הזקן, ומכסות בגרון תַּחַת הזקן. קוּם רבי יְהוּדָה! קם רבי יְהוּדָה, פתח וְאָמַר: "וּבָאוּ בִּמְעָרוֹת צוּרִים וּבִמְחִלּוֹת עָפָר, מִפְּנֵי פַּחַד יְהֹוָה ..." (ישעיה ב יט). "מִפְּנֵי פַּחַד יְהֹוָה" - הֲרֵי נודע שמי שהוא בחוץ, 'פַּחַד יְהֹוָה' נקרא. "וּמֵהֲדַר גְּאוֹנוֹ" - אוֹתָן שְׂעָרוֹת שֶׁתַּחַת הזקן, ונקראות 'הֲדַר גְּאוֹנוֹ', שניים. תִּיקּוּן עשירי - "תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב" (מיכה ז ב), ותיקון אֶחָד עשר, שלא יוצאים נימה מנימה - "חֶסֶד לְאַבְרָהָם"