תִּקּוּנָא דִּתְרֵיסָר


תִּקּוּנָא דִּתְרֵיסָר: דְּלָא תַּלְיָין שַׂעְרֵי עַל פּוּמָא, וּפוּמָא אִתְפְּנֵי מִכָּל סִטְרִין, וְיָאִין שַׂעְרֵי סְחוֹר סְחוֹר לֵיהּ, בְּגִין דְּלָא אִשְׁתְּכַח טַרְחוּתָא, כְּמָה דְּאִצְטְרִיךְ.


טַרְחוּתָא בְּמַאי קָא מַיְירֵי? דִּינָא. בַּאֲתָר דִּינָא, טַרְחוּתָא אִשְׁתְּכַח. וְכִי שַׂעְרֵי דְּדִיקְנָא טִרְחָא אִינּוּן, אוֹ דִּינָא אִינּוּן?! וְהָא כֹּלָּא רַחֲמֵי אִתְחָזוּן? אֶלָּא, דְּלָא אִתְטְרַח בְּנְשּׁוּבָא דְּרוּחָא דִּזְעֵיר אַפִּין.


דְּתָאנָא, מֵהַאי פּוּמָא קַדִּישָׁא עִלָּאָה, קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים, נָשְׁבָא רוּחָא. מַאי רוּחָא? רוּחָא דְּאִיתְּרַק בֵּיהּ, דְּמִתְלְבַּש בֵּיהּ זְעֵיר אַנְפִּין. וּמֵהַאי רוּחָא מִתְלַבְּשִׁין כָּל אִינּוּן דִּלְתַּתָּא. וְכַד הַהוּא רוּחָא נָפִיק, אִתְפְּרַשׁ לִתְלָּתִין וְשִׁבְעָה אֶלֶף עִיבָר. וְאִתְפָּשַּׁט כָּל חַד בִּלְחוֹדוֹי לְאַתְרֵיהּ, וְכָל מַאן דְּאִתְחֲזֵי לְאִתְלַבְּשָׁא מִנֵּיהּ, אִתְלָבַּשׁ. וְעַל דָּא, שַׂעֲרִין לָא אִשְׁתְּכָחוּ עַל פּוּמָא קַדִּישָׁא, מִשּׁוּם דְּרוּחֵיהּ נָפִיק, וְלָא בָּעֵי מִלָּה אַחֲרָא לְאִתְעָרְבָא בֵּיהּ, וּלְקָרְבָא בַּהֲדֵיהּ.


וְדָא הוּא טְמִירוּתָא דְּכֹלָּא, דְּלָא אִתְדְּבַק לָא לְעֵילָּא וְלָא לְתַתָּא. וְהוּא סָתִים בִּסְתִּימָא דִּסְתִּימִין, דְּלָא אִתְיְדַע. [דף קלד ב] דָּא הוּא דְּלָא אִתְתָּקַּן, וְלָא הֲוָה בֵּיהּ תִּקּוּנָא. וּבְגִין כַּךְ, רוּחַ דְּנָפִיק לְבַר, וּמִתְלַבְּשִׁין בֵּיהּ נְבִיאֵי מְהֵימְנֵי, אִתְקְרֵי 'פֶּה יְהֹוִה'. אֲבָל בְּהַאי עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין, לָא אִתְפְּרַשׁ, וְלֵית מַאן דְּיֵדַע רוּחֵיהּ בַּר אִיהוּ. וּבְגִין כַּךְ, שַׂעֲרוֹי שְׁקִילִין סוּחֲרָנֵא דְּפוּמָא, וּפוּמָא אִתְפְּנֵי מִכָּל סִטְרוֹי.


וּבְהַאי אִתְרְחִיצוּ אֲבְהֲתָנָא, לְאִתְלַבְּשָׁא בְּהַאי רוּחָא, דְּמִתְפָּשַׁט לְכַמָּה עִיבָרִין, בַּאֲתָר דְּכָל שַׂעְרֵי שְׁקִילִין בְּסוֹחֲרָנוֹי. וְדָא הוּא תִּקּוּנָא קַדִּישָׁא עִלָּאָה דִּתְרֵיסָר. דְּמִכָּאן אִשְתֶּלְשָׁלוּ תְרֵיסָר תְּחוּמִין לְעֵילָּא, תְרֵיסָר תְּחוּמִין לְתַתָּא. תְרֵיסָר תְּחוּמִין לְתְרֵיסָר שִׁבְטֵי אֲבָהָתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, "אֲשֶׁר־נִשְׁבַּעְתָּ לַאֲבֹתֵינוּ" (מיכה ז ב).