תִּקּוּנָא דִּתְרֵיסָר


התיקון השניים עשר: שלא תלויות שערות על הפה, והפה מתפנה מכל צדדיו, ונאים שערות סביב סביב לו, משום שלא נמצא טרחה, כמה שצריך.


טרחה מה שייך? דין. במקום של דין, הטרחה נמצאת. וכי שערות הזקן טרחה הן, או דין הן?! והרי הכל ברחמים נראים? אלא, שלא יטריח בנשובה של רוח זעיר אנפין.


שלמדנו, מזה הפה הקדוש העליון, קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים, נשבה הרוח. מה הרוח? רוח שניצוק בה, שמתלבש בה זעיר אנפין. ומזאת הרוח מתלבשים כל אלו שלמטה. וכשאותה הרוח יוצאת, מתחלקת לשלושים ושבע אלף עיבר. ומתפשט כל אחד לבדו למקומו, וכל מי שראוי להתלבש ממנו, מתלבש. ועל זה, שערות לא נמצאות על הפה הקדוש, משום שרוחו יוצאת, ואין צריך דבר אחר להתערב בו, ולהתקרב אליו.


וזה הוא הנסתרות של הכל, שלא נדבק לא למעלה ולא למטה. והוא סתום בסתום הסתומים, שלא נודע. זה הוא שלא נתתקן, ולא היה בו תיקון. ומשום כך, רוח שיוצאת החוצה, ומתלבשים בה נביאים מאמינים, נקראת 'פֶּה יְהֹוִה'. אבל בזה עתיק העתיקים, לא מתחלק, ואין מי שידע רוחו חוץ ממנו. ומשום כך, שערותיו שקולות סביב הפה, והפה פנוי מכל צדדיו.


ובזה בטחו אבותינו, להתלבש בזאת הרוח, שמתפשטת לכמה עיברים, במקום שכל השערות שוות בסביבותיו. וזה הוא התיקון הקדוש העליון השנים עשר. שמכאן השתלשלו שנים עשר תחומים למעלה, שנים עשר תחומים למטה. שנים עשר תחומים לשנים עשר שבטי האבות, זהו שכתוב, "אֲשֶׁר־נִשְׁבַּעְתָּ לַאֲבֹתֵינוּ" (מיכה ז ב)