תִּקּוּנָא דִּתְרֵיסָר


הַתִּיקּוּן השניים עשר: שלא תלויות שְׂעָרוֹת עַל הַפֶּה, והפה מתפנה מכל צדדיו, ונאים שְׂעָרוֹת סביב סביב לוֹ, מִשּׁוּם שלא נִמְצָא טרחה, כַּמָּה שֶׁצָּרִיךְ.


טרחה מה שייך? דין. במקום של דין, הטרחה נִמְצֵאת. וְכִי שְׂעָרוֹת הזקן טרחה הֵן, אוֹ דין הֵן?! וַהֲרֵי הַכֹּל ברחמים נראים? אֶלָּא, שלא יטריח בנשובה של רוּחַ זְעֵיר אַנְפִּין.


שלמדנו, מִזֶּה הַפֶּה הקדוש העליון, קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים, נשבה הָרוּחַ. מה הָרוּחַ? רוּחַ שניצוק בה, שמתלבש בה זְעֵיר אַנְפִּין. ומזאת הָרוּחַ מתלבשים כל אֵלּוּ שֶׁלְּמַטָּה. וכשאותה הָרוּחַ יוצאת, מתחלקת לשלושים ושבע אֶלֶף עיבר. ומתפשט כל אֶחָד לְבַדּוֹ לִמְקוֹמוֹ, וְכָל מי שראוי להתלבש מִמֶּנּוּ, מתלבש. ועל זה, שְׂעָרוֹת לא נמצאות עַל הַפֶּה הקדוש, מִשּׁוּם שֶׁרוּחוֹ יוצאת, וְאֵין צָרִיךְ דבר אחר להתערב בו, ולהתקרב אֵלָיו.


וְזֶה הוּא הנסתרות של הַכֹּל, שלא נדבק לא לְמַעְלָה וְלֹא לְמַטָּה. והוא סתום בסתום הַסְּתוּמִים, שלא נודע. זה הוּא שלא נתתקן, וְלֹא הָיָה בו תִּיקּוּן. וּמִשּׁוּם כך, רוּחַ שֶׁיּוֹצֵאת הַחוּצָה, ומתלבשים בה נביאים מַאֲמִינִים, נקראת 'פֶּה יְהֹוִה'. אֲבָל בזה עַתִּיק העתיקים, לא מתחלק, וְאֵין מי שידע רוּחוֹ חוּץ מִמֶּנּוּ. וּמִשּׁוּם כך, שערותיו שקולות סביב הַפֶּה, והפה פנוי מכל צדדיו.


וּבָזֶה בטחו אָבוֹתֶינוּ, להתלבש בזאת הָרוּחַ, שמתפשטת לכמה עיברים, במקום שכל השערות שוות בסביבותיו. וְזֶה הוּא הַתִּיקּוּן הקדוש העליון השנים עשר. שמכאן השתלשלו שנים עשר תחומים לְמַעְלָה, שנים עשר תחומים לְמַטָּה. שנים עשר תחומים לשנים עשר שבטי הָאָבוֹת, זֶהוּ שכתוב, "אֲשֶׁר־נִשְׁבַּעְתָּ לַאֲבֹתֵינוּ" (מיכה ז ב)