תִּקּוּנָא דִּתְלֵיסָר


התיקון השלושה עשר: תלויות שערות שתחת הזקן, מִכָּאן וּמִכָּאן, ביוקרה נאה, ביוקרה יפה, ומכסות עד הטבור, ולא נראות מפני מנחת הבשמים, חוץ מאותם תפוחים יפים ולבנים.


אמר רבי שמעון: אשרי חלקו של מי שנמצא בזאת האסיפה הקדושה והעליונה שאנחנו בה. אשרי חלקו בעולם הזה, ובעולם הבא. שאנו יושבים בקדושה עליונה, אש עליונה סובבת לנו, והרי כל התיקונים העליונים של הזקן הקדוש נתתקנו, והתעטרו והסתובבו למקומם.


וזה התיקון השלושה עשר, שהוא תיקון נאה, שבו נאחזים הכל. כולם משתוקקים לזקוף את הראש כנגדו, ממנו תלויים כל אלו שבזעיר אנפין אוחזים, ממנו תלויים עליונים ותחתונים, וכל האוצרות העליונים והתחתונים גנוזים בו, ובו כלולים. והוא המזל שממנו מתמזלים ממנו הכל. זהו תיקון השלם, שמשלים לכל התיקונים, זה משלים לכל.


למדנו, שאלו התיקונים נקראים 'יְמֵי קֶדֶם' - ימים קודמים מקודמים. ואותם אלו שנמצאו בזעיר אנפין, נקראים "יְמֵי עוֹלָם" (ישעיה סג יא). ולמדנו, שאלו 'יְמֵי קֶדֶם', כולם מתתקנים בתיקון הזקן של עתיק העתיקים, נסתר הנסתרים. וזה התיקון השלושה עשר, כולל אותם, כמו שנאמר. וזה היום לא נכלל בו, אלא הוא כולל הכל.


ובאותה הפעם שהתעורר עתיק ימים בתיקונים שלמעלה, אותו אחד נקרא 'יוֹם אֶחָד', שבו עתיד להוקיר את זקנו, זהו שכתוב, "יוֹם אֶחָד הוּא יִוָּדַע לַיְהֹוָה" (זכריה יד ז) - הוא לבדו יותר מהכל, הוא שכולל הכל, הוא שנקרא בשם הידוע.


שלמדנו, שבאתר שיש יום, אין לילה, שאין יום ללא לילה. ומשום שבאותו הזמן, זמן יהיה של יוקרת הזקן,  והוא לבדו יהיה נמצא. לא ייקרא לא יום ולא לילה, שאיו יום נקרא, אלא מהצד שלנו, ואין לילה נקרא, אלא מהצד שלנו. ומשום שזה התיקון כולל את הכל, לא נודע ולא נראה ממנו. וממנו זורם שמן המשחה לשלוש עשרה עברים של מבועות, לכל אותם שלמטה, שמאירים האותה המשחה.


בשלושה עשר תיקונים אלו, מתתקן הזקן הקדוש והעליון, ואלו תיקונים שבזה הזקן, מתתקנים ויורדים לכמה עיברים. ולא נראים איך מתפשטים ואיך יוצאים, מהכל נסתמו, מהכל נסתרו. אין מי שידע מקום זה העתיק, בהתפשטות שלהם כולם כלולים, כמו שנאמר, נודע ולא נודע, נסתר ולא נסתר, עליו נקרא, "אֲנִי יְהֹוָה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן" (ישעיה מב ח). ווכתוב, "הוּא עָשָׂנוּ וְלֹא אֲנַחְנוּ" (תהלים ק ג). וכתוב,  "וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִיב (ועתיק ימים יושב)" (דניאל ז ט), במקומו יושב, ואין מי שיודע אותו, יושב ולא נמצא. וכתוב, "אוֹדְךָ עַל כִּי נוֹרָאוֹת נִפְלֵיתִי …" (תהלים קלט יד)