כַּד אִתְפְּרִיס פְּרִיסָא


אמר רבי שמעון לחברים: כשנפרסת יריעה זו, שאתם רואים עלינו, אני ראיתי שירדו כל התיקונים בתוכה, והאירו במקום זה. ופרוכת אחת, המאור של הקדוש ברוך הוא, פרוסה בארבעה עמודים, לארבעה עיברים.


עמוד אחד היה יושב מלמטה למעלה, ומגרפה אחת בידו. ובמגרפה ארבעה מפתחות שונים מכל צדדיה. ונאחזים ביריעה, ומורידים אותה מלמעלה למטה. וכן לעמוד השני, והשלישי והרביעי. ובין עמוד לעמוד, אוחזים שמונה עשר רגלי העמודים, ומאירים במאור שחקוק באותה היריעה, וכן לארבעה עיברים.


וראיתי את אלו התיקונים שמאירים עליה, והיו מחכים לדברי פינו, להתעטר, ולהתעלות כל אחד במקומו. וכשהיו מתתקנים מפינו, כל אחד ואחד עולה, ומתעטר, ומתתקן באותו התיקון שהתתקן כאן, מכל פה של אחד מאיתנו. ובשעה שאחד מאיתנו פתח את הפה, לתקן באותו התיקון, אותו התיקון היה יושב ומחכה לדבר שיוצא מפיכם, ואז עלה במקומו והתעטר.


וכל הסומכים מִכָּאן וּמִכָּאן, שמחים על ששומעים מה שלא ידעו, ומקשיבים לקולכם. כמה מרכבות עומדות כאן בגללכם, אשריכם לעולם הבא, שכל הדברים שיוצאים מפיכם, כולם דברים קדושים, דברים ישרים שלא נוטים לימין או לשמאל.


הקדוש ברוך הוא שמח לשמוע, ומקשיב לאלו הדברים, עד שהוא גוזר את הדין, שלעולם הבא תאמרו בפעם אחרת את כל אלו הדברים הקדושים. עליכם כתוב, "וְחִכֵּךְ כְּיֵין הַטּוֹב ... דּוֹבֵב שִׂפְתֵי יְשֵׁנִים" (שיר השירים ז י). מהו "דּוֹבֵב שְׂפָתַי יְשֵׁנִים"? שאפילו לעולם הבא רוחשות שפתותיכם תורה לפניו