תִּקּוּנֵי דִּזְעֵיר אַפִּין


עכשיו התתקנו, וכוונו את הדעת, לתקן את תיקוניו של זעיר אנפין, איך יתתקן, ואיך יתלבש בתיקוניו מתיקוני עתיק ימים, קדוש הקדושים, נסתר הנסתרים, נסתר מהכל. שעכשיו החובה עליכם, לגזור דין אמת נאה ויפה, ולתקן את כל התיקונים על בוריים.


תיקוני זעיר אנפין, מתיקוני אריך אנפין התתקנו. והתפשטו תיקוניו מִכָּאן וּמִכָּאן, כמראה בן אדם, ושולף בו רוח שנסתרת מכל הנסתרים, כדי לשבת על הכסא, שכתוב, "וְעַל דְּמוּת הַכִּסֵּא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְמָעְלָה" (יחזקאל א כו). "כְּמַרְאֵה אָדָם" - שכולל את כל הדמויות; "כְּמַרְאֵה אָדָם" - שכולל את כל השמות; "כְּמַרְאֵה אָדָם" - שבו סתומים כל העולמות, עליונים ותחתונים; "כְּמַרְאֵה אָדָם" - שכולל את כל הסודות שנאמרו ונתתקנו בטרם נברא העולם, ואף על פי שלא התקיימו.


למדנו בנסתרות הספר, עתיק העתיקים בטרם הכין תיקוניו, בנה מלכים, חקק מלכים, ושיער מלכים, ולא היו מתקיימים, עד שדחה אותם, והצניע אותם לאחר זמן, זהו שכתוב, "וְאֵלֶּה הַמְּלָכִים אֲשֶׁר מָלְכוּ בְּאֶרֶץ אֱדוֹם" (בראשית לו לא). "בְּאֶרֶץ אֱדוֹם" - במקום שכל הדינים מתקיימים שם, וכולם לא התקיימו עד שהראש הלבן, עתיק העתיקים, התתקן. וכשהתתקן - תיקן את כל התיקונים שלמטה, תיקן את כל התיקונים של עליונים ותחתונים. מכאן לימדנו, שכל ראש לעם, שלא התתקן תחילה - אין העם מתתקן. ואם הוא כן מתתקן - כולם מתתקנים. ואם הוא לא מתתקן - לא יכולים העם להתתקן.


מנין לנו? מעתיק ימים. שבטרם התתקן הוא בתיקוניו, לא התתקנו כל אלו שרצו להתתקן, וכל העולמות נחרבו. זהו שכתוב, "וַיִּמְלוֹךְ בֶּאֱדוֹם בֶּלַע בֶּן־בְּעוֹר" (בראשית לו לב). "וַיִּמְלוֹךְ בֶּאֱדוֹם" - סוד יקר, הוא מקום שכל הדינים נקשרים שם, ותלויים משם.


"בֶּלַע בֶּן־בְּעוֹר" - למדנו, שהוא גזר הדין, חזק החזקים, שבגללו מתקשרים אלף אלפי בעלי יבבה ויללה. "וְשֵׁם עִירוֹ דִּנְהָבָה" (בראשית לו לב), מהו "דִּנְהָבָה"? כלומר, דין הָבֵא, כמו שנאמר, "לַעֲלוּקָה שְׁתֵּי בָּנוֹת הַב הַב" (משלי ל טו).


כיון שעלה להתיישב בו, לא התקיים, ולא היה יכול להתקיים, וכל עולמות נחרבו, מה הטעם? משום שהאדם לא התתקן, שתיקון האדם בדמותו, כולל הכל, ויכול הכל להתיישב בו.


ומשום שתיקון זה של אדם, לא נמצא, לא יכלו לקום ולהתיישב, והתבטלו. והתבטלו, עלה בדעתך, והרי כולם באדם נכללו? אלא, התבטלו והסתלקו מאותו התיקון, עד שתבוא הדמות של אדם. וכשבאה זאת הדמות, נחקקו כולם, וחזרו לקיום אחר. מהם התבסמו, ומהם לא התבסמו כלל.


ואם תאמר, והרי כתוב "וַיָּמָת". "וַיָּמָת" - שהתבטלו לגמרי? אין זה כך. אלא, כל מי שיורד מדרגה קודמת שהיה בה, נקראת בו 'מִיתָה', כמו שנאמר, "וַיָּמָת מֶלֶךְ מִצְרַיִם" (שמות ב כג), שנחת מדרגה קודמת שהיה עומד בה. וכיון שהתתקן אדם, נקראים בשמות אחרים, והתבסמו בקיום בו, וקיימים במקומם.


וכולם נקראים בשמות אחרים מהקודמים, חוץ מההוא שכתוב בו, "וְשֵׁם אִשְׁתּוֹ מְהֵיטַבְאֵל בַּת־מַטְרֵד בַּת מֵי זָהָב" (בראשית לו לט). מה הטעם? משום שאלו לא התבטלו כשאר האחרים, משום שהיה זכר ונקבה, כזה התמר, שלא עלה אלא זכר ונקבה. ומשום כך, עכשיו שנמצאו זכר ונקבה, לא כתוב בהם 'מִיתָה' כאחרים, והתקיימו. אבל לא התיישבו, עד שהתתקנה הדמות של אדם, וכיון שהתתקנה הדמות של אדם, חזרו והתקיימו בקיום אחר, והתיישבו