מוחין דִּזְעֵיר אַנְפִּין


בחלליו של הגולגולת, שלושה חללים נמצאו, ששורה המוח בהם, וקרום דַּק מְכַסֶּה עֲלֵיהֶם. אֲבָל לא קרום קשה, הסתום כעתיק יָמִים. וּבִגְלַל זה, זה המוח מתפשט וּמֵאִיר לשלושים ושניים שבילים, זֶהוּ שכתוב, "וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן" (בראשית ב י).


ולמדנו, שבשלושה חללים של הגולגולת המוח שורה מחלל אֶחָד מתבקעת ומתפשטת מבועה אַחַת לְאַרְבָּעָה צְדָדִים, ויוצאת מֵאוֹתוֹ המוח, ששורה בזה הֶחָלָל, שלושלים ושניים שבילים, רוּחוֹת של חוכמה..


מהחלל השני, מתבקעת ומתפשטת מבועה אַחַת אַחֶרֶת, ונפתחים חמישים שערים. ומאלו חמישים הַשְּׁעָרִים, מתאחדים חמישים יָמִים של הַתּוֹרָה, חמישים שנים של היובל, חמישים אֶלֶף דורות, שעתיד הקדוש בָּרוּךְ הוּא  להשיב את רוּחוֹ אֵלָיו, ולשרות בה.


מהחלל הַשְּׁלִישִׁי, יוצאים אֶלֶף אלפי חֲדָרִים ופרוזדורים, שהדעת שורה עֲלֵיהֶם, ודרה בהם. וְזֶה הֶחָלָל, שורה מְדוֹרוֹ בֵּין זה הֶחָלָל וּבֵין זה הֶחָלָל, ומתמלאים משני צְדָדִים, כל אוֹתָם החדרים, זֶהוּ שכתוב, "וּבְדַעַת חֲדָרִים יִמָּלְאוּ" (משלי כד ד). וְאֵלּוּ השלושה מתפשטים בכל הַגּוּף, לזה הַצַּד ולזה הַצַּד, ואוחז בהם הַגּוּף מכל צדדיו. וּבְכָל הַגּוּף מתפשטים ונמצאים