מוחין דזעיר אנפין


בחלליו של הגולגולת, שלושה חללים נמצאו, ששורה המוח בהם, וקרום דק מכסה עליהם. אבל לא קרום קשה, הסתום כעתיק ימים. ובגלל זה, זה המוח מתפשט ומאיר לשלושים ושניים שבילים, זהו שכתוב, "וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן" (בראשית ב י).


ולמדנו, שבשלושה חללים של הגולגולת המוח שורה מחלל אחד מתבקעת ומתפשטת מבועה אחת לארבעה צדדים, ויוצאת מאותו המוח, ששורה בזה החלל, שלושלים ושניים שבילים, רוחות של חוכמה..


מהחלל השני, מתבקעת ומתפשטת מבועה אחת אחרת, ונפתחים חמישים שערים. ומאלו חמישים השערים, מתאחדים חמישים ימים של התורה, חמישים שנים של היובל, חמישים אלף דורות, שעתיד הקדוש ברוך הוא  להשיב את רוחו אליו, ולשרות בה.


מהחלל השלישי, יוצאים אלף אלפי חדרים ופרוזדורים, שהדעת שורה עליהם, ודרה בהם. וזה החלל, שורה מדורו בין זה החלל ובין זה החלל, ומתמלאים משני צדדים, כל אותם החדרים, זהו שכתוב, "וּבְדַעַת חֲדָרִים יִמָּלְאוּ" (משלי כד ד). ואלו השלושה מתפשטים בכל הגוף, לזה הצד ולזה הצד, ואוחז בהם הגוף מכל צדדיו. ובכל הגוף מתפשטים ונמצאים