שערי רישא דזעיר אנפין


למדנו, שבגולגולת הראש, תלויים אלף אלפי רבבות ורבבות רבבות קוצים של שערות, אדומות, ומסתבכות זאת בזאת, ומתערבות זאת בזאת. ואין חשבון לנימים של כל קוץ וקוץ, שאוחזות בה טהורות וטמאות. ומכאן נאחזים טעמי התורה, בטהרה, בטומאה, בכל אותם צדדים שהם טהורים, בכל אותם צדדים שהם טמאים.


יושבים קוצים, מסתבכים וחזקים, מהם רכים, מהם חזקים. ובכל קוץ וקוץ, יושבים נימים תלים על תלים, מתלהטים ותלויים, כגיבור חזק, בעל מנצח קרבות, בתיקון נאה, בתיקון יפה וחזק, בחור כארזים גדולים וחזקים, זהו שכתוב, "בָּחוּר כָּאֲרָזִים" (שיר השירים ה טז).


מתתקנים קוצים של שערות, ותלויים תלים על תלים, מזה הצד לזה הצד, על הגולגולת, זהו שכתוב, "קְווּצּוֹתָיו תַּלְתַּלִּים" (שיר השירים ה יא). ולמדנו, שיושבים תלים תלים, משום שמושכים ממבועות מרובות, של שלושה חללי המוח. ממבועת חלל אחד של הגולגולת, נמשכות שערות בהמשכיות, ונעשות תלים, שתלויים מכמה מבועות, שנמשכות מזה החלל. מהחלל השני, יוצאות חמישים מבועות, ונמשכות שערות מאותן מבועות בהמשכיות, ונעשים תלים, שתלויים ומתערבים בקוצים אחרים. מהחלל השלישי, יוצאים אלף אלפי חדרים ופרוזדורים, ונמשכות שערות בהמשכיות מכולם. ומשום כך, הם קוצים תלים על תלים.


וכולם מושכים שנמשכים משלושת חללים של מוח הגולגולת, וכל אותם נימים וכל אותם קוצים, תלויים ומכסים לצד האוזניים. ומשום כף כתוב, "הַטֵּה אֱלֹהַי אָזְנְךָ וּשְׁמָע" (דניאל ט יח). ובאלו התלים, תלויים הימין והשמאל, האור והחושך, הרחמים והדין. וכל הימין והשמאל תלויים בזה, ולא בעתיק.


בהתחלקות השערות, נראית דרך אחת דקה, שנאחזת מאותה הדרך של עתיק ימים. ומאותה הדרך, מתחלקים שש מאות ושלושה עשר דרכים, שמתחלקים בדרכי מצוות התורה, שכתוב, "כָּל־אָרְחוֹת יְהֹוָה חֶסֶד וְאֱמֶת, לְנוֹצְרֵי בְרִיתוֹ וְעֵדוֹתָיו" (תהלים כה י).


למדנו, שבכל קוץ וקוץ, נאחזים אלף אלפי בעלי יבבה ויללה, שתלויים בכל קוץ וקוץ, מהם חזקים, ומהם רכים, בעליהם של המשקל. משום כך, יש ימין ויש שמאל