מִצְחָא דִּזְעֵיר אַנְפִּין


מצח הגולגולת הוא ההשגחה של ההשגחה, ולא מתגלה, חוץ מאותו הזמן, שבו צריכים חוטאים להתפקד, ולעיין במעשיהם. ולמדנו, שכשמתגלה זה המצח, מתעוררים כל בעליהם של הדין, וכל העולם בדין נמסר, חוץ מבאותה השעה, כשעלו תפילותיהם של ישראל לפני עתיק ימים, ורוצה לרחם על בניו, מגלה המצח של רצון הרצונות, ומאיר לזה של זעיר אנפין, ונשקט הדין.


בזה המצח, יוצאת שערה אחת, שמתפשטת בו מהמוח שהוציא חמישים שערים. וכשמתפשט, נעשה המצח של ההשגחה, לחוטאי העולם, לאלו שלא מתביישים במעשיהם, זהו שכתוב, "וּמֵצַח אִשָּׁה זוֹנָה הָיָה לָךְ מֵאַנְתְּ הִכָּלֵם" (ירמיה ג ג).


ולמדנו, שהשיער לא עומד בזה המקום של המצח, משום שמתגלה לאלו שחצופים בחטאיהם. ובשעה שמתעורר הקדוש ברוך הוא להשתעשע עם הצדיקים, מאירים פניו של עתיק ימים, בפניו של זעיר אנפין, ומתגלה מצחו, ומאיר לזה המצח, ואז נקרא 'עֵת רָצוֹן'. וכל שעה ושעה שהדין תלוי, וזה המצח של זעיר אנפין מתגלה, מתגלה המצח של עתיק העתיקים, ונשקט הדין, ולא נעשה.


למדנו, שזה המצח, מתפשט במאתיים אלף אדומי אדומים, שנאחזים בו, וכלולים בו. וכש מתגלה המצח של זעיר אנפין, יש רשות לכולם לחרב, וכשמתגלה המצח של רצון הרצונות, שמאיר לזה המצח, אז כולם נשקטים.


ולמדנו, שעשרים וארבעה בתי דינים נמצאים בזה המצח, וכולם נקראים 'נֶצַח'. ובאותיות רצופות, זה 'מֶצַח'. ויש 'נֶצַח' ויש 'מֶצַח', שהם 'נְצָחִים', וְהַיְינוּ שלמדנו, 'נֶצַח נְצָחִים'. והם במצח, ומתפשטים מהם בגוף, במקומות ידועים.


למדנו, מה שכתוב, "וְגַם נֵצַח יִשְׂרָאֵל לֹא יְשַׁקֵּר וְלֹא יִנָּחֵם כִּי לֹא אָדָם הוּא לְהִנָּחֵם" (שמואל א טו כט). את זה הסוד ביארנו, כל אותו ה'נֶצַח' שהתפשט בגוף, לפעמים שתולה על העולם לדון, ושב ומתחרט ולא עושה דין, אם שבים. מה הטעם? משום שעומד במקום שנקרא 'אָדָם', ויכול להתחרט. אבל אם במקום שנקרא 'רֹאשׁ', נראה ומתגלה זה ה'נֶצַח', אין זה הזמן והמקום להתחרט. מה הטעם? משום שלא היה ממקום שנקרא 'אָדָם', שהרי לא מתגלה הפרצוף והחוטם, אלא המצח לבדו. ובמקום שלא נמצא הפרצוף, לא נקרא 'אָדָם'. ומשום כך, "כִּי לֹא אָדָם הוּא לְהִנָּחֵם", כְּנֶצַח שבשאר תיקוני הגוף