עַיְינִין


עֵינוֹי דְּרֵישָׁא, מִשְׁתַּנְיָין מִשְּׁאָר עַיְינִין. שְׂרִקוּתָא דִּבְגַּבְתָּא דְּעַל רִיסֵי עַיְינִין, מְכַּחֲלָן בְּאוּכָּמֻתָא, תַּלְיָין תִּלִּין עַל תִּלִּין דְּשַׂעְרֵי, וְאִינּוּן תִּקּוּנָא דְּעַל עַיְינִין, בְּרֵישָׁא דְּמִצְחָא, וּמִתְאַחֲדָן מִתַּרְוַויְיהוּ שֶׁבַע מְאָה אַלְפֵי מָארֵי דְּאַשְׁגָּחוּתָא.


בִּכְסוּתָא דְּעַיְינִין, לַהֲטִין אֶלֶף וְאַרְבַּע מְאָה רִבּוֹא, דְּמִתְאַחֲדָן בִּגְבִינִין דְּאִינְהוּ כְּסוּתָא, וְאַשְׁגָחוּתָא דְּעֵינָא דְּעַתִּיק יוֹמִין עָלַיְיהוּ. וּבְשַׁעֲתָא דְּסַלְּקִין אִינּוּן כְּסוּתָא, אִתְחֲזֵי כְּמַאן דְּאִתְּעַר מִשְּׁנָתֵיהּ, וְאִתְפַּקְּחָן עֵינוֹי, וְחָמָאן לְעֵינָא פְּקִיחָא, וְאִתְסָחָן בְּחַד חִוָּורָא דְּעֵינָא טָבָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, "רוֹחֲצוֹת בֶּחָלָב" (שיר השירים ה יב). מַאי "בֶּחָלָב"? בְּחִוָּורָא דִּלְעֵילָּא קַדְמָאָה. וּבְהַהִיא שַׁעֲתָא אִשְׁתְּכַח אַשְׁגָּחוּתָא דְּרַחֲמֵי.


וְעַל דָּא צַלֵּי דָּוִד: "עוּרָה לָמָּה תִישַׁן אֲדנָי, הָקִיצָה" (תהלים מד כד) - דְּיִפְקַח עֵינוֹי, וְיִתְסָחוּן בְּהַהוּא חִוָּורָא. וְכָל זִימְנָא דְּעֵינוֹי לָאו מִתְפַּקְחָן - כָּל מָארֵיהוֹן דְּדִינִין, כַּפְיָין לְהוּ לְיִשְׂרָאֵל, וּשְׁאַר עַמִּין שַׁלְטִין עָלַיְיהוּ. וּבְזִמְנָא דְּיִפְקַח עֵינוֹי, יִתְסָחָן בְּעֵינָא טָבָא, וְרַחֲמֵי עַל יִשְׂרָאֵל, וְאִסְתְּחַר עֵינָא, וְעָבִיד נוּקְמִין בִּשְׁאַר עַמִּין. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, "הָעִירָה וְהָקִיצָה" (תהלים לה כג). "הָעִירָה" - לְאִתְסָחָאָה בְּהַהוּא חִוָּורָא; "הָקִיצָה" - לְמֶעְבַּד נוּקְמִין לְאִינּוּן דְּכַפְיָין לוֹן.


עֵינוֹי, כַּד אִתְפַּקְחָן, אִתְחָזוּן שַׁפִּירִין כְּהָנֵי יוֹנִים, בְּסוּמָק וְאוּכָם וְיָרוֹק, חִוָּור לָא אִתְגְּלֵי, אֶלָּא בְּזִמְנָא דְּאִסְתָּכַּל בְּעֵינָא טָבָא, וּמִסְתְּחָאן כָּל אִינּוּן גַּוְונִין, בְּהַהוּא חִוָּור.


מֵאִינּוּן גַּוְונִין דְּמִתְגַּלְּיָין, נָפְקִין שִׁבְעָה עַיְינִין דְּאַשְׁגָּחוּתָא, דְּנַפְקֵי מֵאוּכָמָא {137a} דְּעֵינָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, "עַל־אֶבֶן אַחַת שִׁבְעָה עֵינָיִם" (זכריה ג ט). מַאן "אֶבֶן אַחַת"? אוּכָמֻתָא דְּעֵינָא.


מִסּוּמָקָא, נָפְקִין שִׁבְעָה רְהִיטִין, דְּסַמְכִין לִסְטַר שְׂמָאלָא, וּמִתְלַהֲטִין בְּאֶשָּׁא דְּלִסְטַר צָפוֹן, וּמִתְאַחֲדָן לְאִתְפַּשְּׁטָא בְּעָלְמָא, לְגַלָּאָה אָרְחִין דְּחַיָיבַיָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, "שִׁבְעָה־אֵלֶּה עֵינֵי יְהֹוָה הֵמָּה מְשׁוֹטְטִים בְּכָל־הָאָרֶץ" (זכריה ד י).


מִירוֹקָא, נָפְקִין שִׁבְעָה טְהִירִין דְּקִטְרָא דְּלִסְטַר דָּרוֹמָא, וּמִתְאַחֲדָן לְאִתְפַּשְּׁטָא בְּעָלְמָא, לְגַלָּאָה אָרְחִין וְעוֹבָדִין דִּבְנֵי נָשָׁא, בֵּין טַב, בֵּין בִּישׁ, דִּכְתִּיב, "כִּי־עֵינָיו עַל־דַּרְכֵי־אִיש" (איוב לד כא).


וְכַד אִסְתְּחָאן בְּחִוָּורָא, מִשְׁתַּכְּחִין כֻּלְּהוּ לְאַשְׁגָּחָא לְכָל מָארֵי קְשׁוֹט, לְאוֹטָבָא עָלְמָא בְּגִינֵהוֹן. וְכָל אַשְׁגָּחוּתָא דְּהַהוּא חִוָּורָא, הֲוִי לְטַב עַל יִשְׂרָאֵל, וְאַשְׁגַּח בְּסוּמָקָא לְמַאן דְּעָאקִין לְהוּ. הֲדָא הוּא דִכְתִיב, "רָאֹה רָאִיתִי" (שמות ג ז). "רָאֹה" - לְאוֹטָבָא לוֹן; "רָאִיתִי" - לְנַקְמָא לוֹן, מִדְּעָקִין לוֹן. וּבְגִין כַּךְ כְּתִיב, "עוּרָה לָמָּה תִישַׁן אֲדֹנָי, הָקִיצָה אַל־תִּזְנַח לָנֶצַח" (תהלים מד כד). "עוּרָה", וְ"הָקִיצָה" - תְּרֵי אַשְׁגָּחוּתָא, תְּרֵי פְּקִיחִין, תְּרֵי טָבָן, רַחֲמֵי וְנוּקְמִין.


גַּוְונָא קַדְמָאָה: סוּמָקָא בְּגוֹ סוּמָקָא, כָּלִיל וְסָתִים כָּל סוּמָקִין, מִקָּמֵיהּ לָא אִתְחָזוּן. סוֹחֲרָנֵיהּ דְּהַהוּא סוּמָקָא, אַסְחַר חַד חוּטָא אוּכָמָא, וְאָקִיף לֵיהּ.


גַּוְונָא תִּנְיָינָא: אוּכָמָא, כְּאַבְנָא חַד דְּנָפִיק מִתְּהוֹמָא, חַד זְמַן לְאֶלֶף שָׁנִים, בְּיַמָּא רַבָּא. וְכַד נָפִיק הַאי אַבְנָא, אָתֵי רִגְּשָׁא וְתֻּקְפָא עַל יַמָּא. וְקָלֵיהּ דְּיַמָּא וְגַלְגַּלּוֹהִי אַזְלִין, וְאִשְׁתַּמְעוּ לְנוּנָא רַבָּא, דְּאִקְרֵי 'לִוְיָתָן', וְנָפִיק מִתְּהוֹמָא. וְהַאי אַבְנָא מִתְגַּלְגְּלָא בְּתוּקְפָא דְּיַמָּא, וְנָפִיק לְבַר. וְהִיא אוּכָמָא, דְּכָל אוּכָמִין סְתִימִין קָמֵיהּ. וְכַךְ הִיא אוּכָמוּתָא דְּעֵינָא אוּכָמָא, דְּכָלִיל וְסָתִים כָּל שְׁאַר אוּכָמִין. וְסוּחֲרָנֵיהּ דְּהַהוּא אוּכָמָא, אַסְחַר חַד חוּטָא סוּמָקָא, וְאָקִיף לְהַהוּא אוּכָמָא.


גַּוְונָא תְּלִיתָאָה: יְרוֹקָא דִּירוֹקֵי, דְּכָלִיל וְסָתִים כָּל יְרוֹקִין. וּבְסוֹחֲרָנֵיהּ דְּהַהוּא יְרוֹקָא, אַסְחָרוּ תְּרֵין חוּטִין - חוּטָא סוּמָקָא לִסְטַר חַד, וְחַד חוּטָא אוּכָמָא לִסְטַר חַד, וְאַקִּיפִין לְהַהוּא יְרוֹקָא.


וְכַד אִתְגְּלֵי חִוָּורָא, וְאִתְסָחֵי עֵינָא, כָּל אִינּוּן גַּוְונִין לָא מִשְׁתַּכְּחִין, וּמִשְׁתַּקְּעִין לְתַתָּא (סוּמָקָא ,יְרוֹקָא, אוּכָמָא), וְלָא אִתְחֲזֵי בַּר הַהוּא חִוָּורָא, דְּנָהִיר מֵעַתִּיק יוֹמִין, וּנְהִירִין מִנֵּיהּ כָּל אִינּוּן דִּלְתַתָּא.


וְלֵית גַּוְונָא אִתְחַזְיָיא, בַּר הַהוּא חִוָּורָא בִּלְחוֹדוֹי. וּבְגִין כַּךְ, אִסְתְּלָקוּ כָּל מָארֵיהוֹן דְּסוּמָקָא וְאוּכָמָא, דְּאִינּוּן תְּאוֹמִין כַּחֲדָא. הֲדָא הוּא דִכְתִיב "שִׁנַּיִךְ כְּעֵדֶר הַקְּצוּבוֹת שֶׁעָלוּ מִן־הָרַחְצָה שֶׁכֻּלָּם מַתְאִימוֹת" (שיר השירים ד ב). מַאי "מִן־הָרַחְצָה"? מֵהַהוּא אַסְחוּתָא דְּעֵינָא קַדִּישָׁא עִלָּאָה. "שֶׁכֻּלָּם מַתְאִימוֹת" - מִתְעָרְבָן דָּא בְּדָא, וְאִתְדַּבְּקָן דָּא בְּדָא. וּמַה דְּאָמַר "שִׁנַּיִךְ כְּעֵדֶר הַקְּצוּבוֹת", וְאַתְּ אַמְרַת "שֶׁכֻּלָּם מַתְאִימוֹת"? כְּלוֹמַר, חִוָּורָא דִּלְהוֹן, כְּהַהוּא חִוָּורָא דְּעַיְינִין, כַּד אַסְחָן בְּחִוַורְתָּא דְּעֵינָא עִלָּאָה.


וְדָא זְמִינִין לְמִנְדַּע צַדִּיקַיָּיא, לְמֵחזֵי בְּרוּחָא דְּחָכְמְתָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, "כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ" (ישעיה נב ח). אֵימָתַי? "בְּשׁוּב יְהֹוָה צִיּוֹן" (ישעיה נב ח). וּכְתִיב "אֲשֶׁר־עַיִן בְּעַיִן נִרְאָה אַתָּה יְהֹוָה" (במדבר יד יד), וּכְדֵין פְּקִיחוּתָא דְּעַיְינִין לְטַב.


וְאִית פְּקִיחוּתָא דְּעַיְינִין לְטַב, וְאִית פְּקִיחוּתָא דְּעַיְינִין לְבִישׁ וּלְטַב, כְּמָה דִּכְתִּיב, "פְּקַח עֵינֶיךָ וּרְאֵה שׁוֹמְמוֹתֵינוּ" (דניאל ט יח). וְדָא הָכָא לְטַב, וּלְבִישׁ. וּכְתִיב, "עֵינֶיךָ תִרְאֶינָה יְרוּשָׁלִַם נָוֶה שַׁאֲנָן אֹהֶל בַּל־יִצְעָן בַּל־יִסַּע יְתֵדֹתָיו לָנֶצַח" (ישעיה לג כ). הָא הָכָא לְטַב וּלְבִישׁ, דְּלָא אִתְעָבִיד דָּא בְּלָא דָּא.


תָּנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא, מַהוּ "עֵינֶיךָ תִרְאֶנָה יְרוּשָׁלַם נָוְה שַׁאֲנָן". וְכִי "יְרוּשָׁלַם" - "נָוְה שַׁאֲנָן" הוּא, וְהָא כְּתִיב "צֶדֶק יָלִין בָּה" (ישעיה א כא). וּבַאֲתָר דְּאִשְׁתְּכַח צֶדֶק - לָאו שָׁקִיט, וְלָאו "שַׁאֲנָן" הוּא? אֶלָּא, "עֵינֶיךָ תִרְאֶנָה יְרוּשָׁלַם נָוְה שַׁאֲנָן": "נָוְה שַׁאֲנָן" - לְעַתִּיק יוֹמִין אִתְּמַר, דְּהַהוּא עֵינָא שָׁקִיט וְשַׁאֲנַן, עֵינָא דְּרַחֲמֵי, עֵינָא דְּלָא נָטִיל מֵאַשְׁגָּחוּתָא דָּא, לְאַשְׁגָּחוּתָא אַחֲרָא. וּבְגִין כַּךְ כְּתִיב, "עֵינֶךָ תִּרְאֶינָּה" (ישעיה א), חָסֵר יוֹ״ד, וְלָא 'עֵינֶיךָ'. וּמַה דְּאָמַר "יְרוּשָׁלַם" וְלָא 'צִיּוֹן', הָכִי אִצְטְרִיךְ, לְאַכְפְּיָיא {137b} לְדִינָא דְּאִשְׁתְּכַח בָּה, וּלְרַחֲמָא עָלָהּ, דִּכְתִיב, "צֶדֶק יָלִין בָּה", דְּבַּה אִשְׁתְּכַחוּ גִּזְרֵי דִינִין יַתִּיר מִכָּל שְׁאַר אַתְרֵי.


וְתָאנָא, כְּתִיב, "עֵינֵי יְהֹוָה אֱלֹהֶיךָ בָּהּ מֵרֵשִׁית הַשָּׁנָה וְעַד אַחֲרִית שָׁנָה" (דברים יא יב). וּלְזִמְנָא דְּאָתֵי, יִשְׁתְּכַּח בָּהּ עֵינָא חַד דְּרַחֲמֵי, עֵינָא דְּעַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, "וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ" (ישעיה נד ז). כֵּיוָן דְּאָמַר "רַחֲמִים", מַהוּ "גְּדוֹלִים"? אֶלָּא, אִית רַחֲמֵי, וְאִית רַחֲמֵי. רַחֲמֵי דְּעַתִּיק דְּעַתִּיקִין, אִינּוּן אִקְרוּן 'רַחֲמִים גְּדוֹלִים'; רַחֲמֵי דִּזְעֵיר אַנְפִּין, אִקְרוּן 'רַחֲמִים סְתָם'. וּבְגִין כָּךְ, "וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ" - דְּעַתִּיק יוֹמִין.


תָּאנָא, בְּהָנֵי עַיְינִין, בִּתְרֵין גַּוְונִין מִנַּיְיהוּ, בְּסוּמָקָא וְאוּכָמָא, שָׁרָאן תְּרֵין דִּמְעִין. וְכַד בָּעֵי קוּדְשָׁא דְּקוּדְשִׁין לְרַחֲמָא עַל יִשְׂרָאֵל, אָחִית תְּרֵין דִּמְעִין, לְאִתְבַּסְּמָא בְּיַמָּא רַבָּא. מַאן יַמָּא רַבָּא? יַמָּא דְּחָכְמְתָא עִלָּאָה. כְּלוֹמַר, דְּיִתְסְחוּן בְּחִוָּורָא, בְּמַבּוּעָא דְּנָפִיק מֵחָכְמָתָא רַבָּא, וּמְרַחֵם לְהוּ לְיִשְׂרָאֵל.