עַיְינִין


עיניו של הראש, משתנים משאר העיניים. הצבע שבגב שעל ריסי העיניים, צבועים בשחורות, תלויים תלים על תלים של שערות, והם התיקון שעל העיניים, בתחילת המצח, ונאחזים משניהם שבע מאות אלפי בעלי ההשגחה.


בכסות העיניים, לוהטים אלף וארבע מאות רבבות, שנאחזים בגבינים שהם הכסות. ובשעה שעולים אותם הכסות, נראה כמי שהעתעורר משנתו, ונפקחים עיניו, ורואות לעין הפקוחה, ורוחצות בלבן אחד של העין הטובה,  זהו שכתוב, "רוֹחֲצוֹת בֶּחָלָב" (שיר השירים ה יב). מהו "בֶּחָלָב"? בלבן שלמעלה הראשון. ובאותה שעה נמצאת ההשגחה של רחמים.


ועל זה התפלל דוד: "עוּרָה לָמָּה תִישַׁן אֲדנָי, הָקִיצָה" (תהלים מד כד) - שיפקח עיניו, ויתרחצו באותו הלבן. וכל הזמן שעיניו לא נפקחות - כל  בעליהם של דינים, כופים להם לישראל, ושאר עמים שולטים עליהם. ובזמן שיפקח עיניו, יתרחץ בעין טובה, ורחמים על ישראל, ומסתובבת העין, ועושה נקמות בשאר העמים. זהו שכתוב, "הָעִירָה וְהָקִיצָה" (תהלים לה כג). "הָעִירָה" - להתרחץ באותו הלבן; "הָקִיצָה" - לעשות נקמות באלו שכופים להם.


עיניו, כשנפקחות, נראו יפות כאלו היונים, באדום ושחור וירוק, לבן לא מתגלה, אלא בזמן שמסתכל בעין טובה, ומתרחצים כל אותם גוונים, באותו לבן.


מאותם גוונים שמתגלים, יוצאות שבע עיניים של השגחה, שיוצאות מהשחור של העין, זהו שכתוב, "עַל־אֶבֶן אַחַת שִׁבְעָה עֵינָיִם" (זכריה ג ט). מי "אֶבֶן אַחַת"? השחורות של העין.


מהשחור, יוצאים שבעה רצים, שסומכים לצד השמאל, ומתלהטים באש שלצד צפון, ונאחזים להתפשט בעולם, לגלות דרכי החוטאים, זהו שכתוב, "שִׁבְעָה־אֵלֶּה עֵינֵי יְהֹוָה הֵמָּה מְשׁוֹטְטִים בְּכָל־הָאָרֶץ" (זכריה ד י).


מהירוק, יוצאים שבעה צוהרים של קשר שלצד הדרום, ונאחזים להתפשט בעולם, לגלות דרכים ומעשים של בני אדם, בין טוב, בין רע, שכתוב, "כִּי־עֵינָיו עַל־דַּרְכֵי־אִיש" (איוב לד כא).


וכשמתרחצים בלבן, נמצאים כולם להשגיח לכל בעלי אמת, להטיב עם העולם בגללם. וכל ההשגחה של אותו הלבן, הינה לטוב על ישראל, ומשגיח באדום למי שמעיקים להם. זהו שכתוב, "רָאֹה רָאִיתִי" (שמות ג ז). "רָאֹה" - להטיב להם; "רָאִיתִי" - לנקום להם, משמעיקים להם. ומשום כך כתוב, "עוּרָה לָמָּה תִישַׁן אֲדֹנָי, הָקִיצָה אַל־תִּזְנַח לָנֶצַח" (תהלים מד כד). "עוּרָה", וְ"הָקִיצָה" - שתי השגחות, שתי פקוחות, שתי טובות, רחמים ונקמות.


הגוון הראשון: אדום בתוך אדום, כולל וסותם את כל האדומים, מלפניו לא נראו. מסביבו של אותו האדום, סובב חוט אחד שחור, ומקיף אותו.


הגוון שני: שחור, כאבן אחת שיוצאת מהתהום, פעם אחת לאלף שנים, בים הגדול. וכשיוצאת זאת האבן, בא רעש וזעף על הים. וקולו של הים וגליו הולכים, ונשמעים לדג הגדול, שנקרא 'לִוְיָתָן', ויוצא מהתהום. וזאת האבן מתגלגלת בזעף הים, ויוצאת החוצה. והיא שחורה, שכל השחורים סתומים לפניה. וכך היא השחורות של העין השחורה, שכולל וסותם את כל שאר השחורים. וסביבו של אותו השחור, סובב חוט אחד אדום, ומקיף את אותו האדום.


הגוון השלישי: ירוק הירוקים, שכולל וסותם את כל הירוקים. ובסביבו של אותו הירוק, סובבים שני חוטים - חוט אדום לצד אחד, וחוט אחד אדום לצד אחד, ומקיפים את אותו הירוק.


וכשמתגלה הלבן, ונרחצת העין, כל אותם הגוונים לא נמצאים, ומשתקעים למטה (האדום, הירוק, והשחור), ולא נראה חוץ מאותו הלבן, שמאיר מעתיק ימים, ומאירים ממנו כל אותם שלמטה.


ואין גוון נראה, חוץ מאותו הלבן לבדו. ומשום כך, הסתלקו כל בעליהם של האדום ושל הירוק, שהם תאומים כאחד. זהו שכתוב, "שִׁנַּיִךְ כְּעֵדֶר הַקְּצוּבוֹת שֶׁעָלוּ מִן־הָרַחְצָה שֶׁכֻּלָּם מַתְאִימוֹת" (שיר השירים ד ב). מהו "מִן־הָרַחְצָה"? מאותה הרחיצה של העין הקדושה העליונה. "שֶׁכֻּלָּם מַתְאִימוֹת" - מתערבים זה בזה, ונדבקים זה בזה. ומה שנאמר "שִׁנַּיִךְ כְּעֵדֶר הַקְּצוּבוֹת", ונאמר "שֶׁכֻּלָּם מַתְאִימוֹת"? כלומר, הלבן שלהם, כאותו הלבן של העיניים, כשרוחצים בלבנות של העין העליונה.


ואת זה עתידים לדעת צדיקים, לראות ברוח החוכמה, כמו שנאמר, "כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ" (ישעיה נב ח). מתי? "בְּשׁוּב יְהֹוָה צִיּוֹן" (ישעיה נב ח). וכתוב, "אֲשֶׁר־עַיִן בְּעַיִן נִרְאָה אַתָּה יְהֹוָה" (במדבר יד יד), ואז הפקיחות העיניים לטוב.


ויש פקיחות של עיניים לטוב, ויש פקיחות של עיניים לרע ולטוב, כמו שכתוב, "פְּקַח עֵינֶיךָ וּרְאֵה שׁוֹמְמוֹתֵינוּ" (דניאל ט יח). זה כאן לטוב, ולרע. וכתוב, "עֵינֶיךָ תִרְאֶינָה יְרוּשָׁלִַם נָוֶה שַׁאֲנָן אֹהֶל בַּל־יִצְעָן בַּל־יִסַּע יְתֵדֹתָיו לָנֶצַח" (ישעיה לג כ). הרי כאן לטוב ולרע, שלא נעשה זה בלי זה.


למדנו בנסתרות הספר, מהו "עֵינֶיךָ תִרְאֶנָה יְרוּשָׁלַם נָוְה שַׁאֲנָן". וכי "יְרוּשָׁלַם" - "נָוְה שַׁאֲנָן" הוּא, והרי כתוב, "צֶדֶק יָלִין בָּה" (ישעיה א כא). ובמקום שנמצא צדק - אינו שקט, ואין "שַׁאֲנָן" הוּא? אלא, "עֵינֶיךָ תִרְאֶנָה יְרוּשָׁלַם נָוְה שַׁאֲנָן": "נָוְה שַׁאֲנָן" - לעתיק ימים נאמר, שאותה העין שקטה ושאננה, עין של רחמים, עיו שלא נוטלת מההשגחה זאת, להשגחה אחרת. ומשום כך כתוב, "עֵינֶךָ תִּרְאֶינָּה" (ישעיה א כא), חָסֵר יוֹ״ד, ולא 'עֵינֶיךָ' .וּמַה שאמר "יְרוּשָׁלַם" ולא 'צִיּוֹן', כך צריך, לכפות את הדין שנמצא בה, ולרחם עליה, שכתוב, "צֶדֶק יָלִין בָּה", שבה נמצאו גזרות דינים יותר מכל שאר המקומות.


ולמדנו, שכתוב, "עֵינֵי יְהֹוָה אֱלֹהֶיךָ בָּהּ מֵרֵשִׁית הַשָּׁנָה וְעַד אַחֲרִית שָׁנָה" (דברים יא יב). ולזמן שיבוא, יימצא בה עין אחת של רחמים, עין של עתיק העתיקים, זהו שכתוב, "וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ" (ישעיה נד ז). כיון שאמר, "רַחֲמִים", מַהוּ "גְּדוֹלִים"? אלא, יש רחמים, ויש רחמים. רחמים של עתיק העתיקים, הם נקראים 'רַחֲמִים גְּדוֹלִים'; רחמים של זעיר אנפין, נקראים 'רַחֲמִים סְתָם'. ומשום כך, "וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ" - של עתיק ימים.


למדנו, שבאלו העיניים, בשני גוונים מהן, באדום ובשחור, שורות שתי דמעות. וכשרוצה קדוש הקדושים לרחם על ישראל, מוריד שתי דמעות, להתבשם בים הגדול. מהו הים הגדול? הים של החוכמה העליונה. כלומר, שיתרחצו בלבן, במבועה שיוצאת מהחכמה הגדולה, ומרחם על ישראל