חוֹטָמָא דִּזְעֵיר אַנְפִּין


חוֹטָמָא, תָּאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא, חוֹטָמָא דִּזְעֵיר אַנְפִּין, בְּחוֹטָמָא אִשְׁתְּמוֹדַע פַּרְצוּפָא. בְּהַאי חוֹטָמָא אִתְפָּרְשָׁא מִלָּה דִּכְתִּיב, "עָלָה עָשָׁן בְּאַפּו" (שמואל ב כב ט). "עָלָה עָשָׁן בְּאַפּוֹ" - בְּהַאי תְּנָנָא, אִתְכְּלָלוּ אֶשָּׁא, וְגַחֲלֵי דְּנוּרָא. דְּלֵית תְּנָנָא בְּלָא אֶשָּׁא, וְלָא אֶשָּׁא בְּלָא תְּנָנָא. וְכֻלְּהוּ אִסְתְּלִיקוּ וְנָפְקֵי מֵחוֹטָמוֹי.


וְתָאנָא, כַּד אִתְחַבָּרוּ תְּלַת אִלֵּין, דִּכְלִילָן בְּהַאי תְּנָנָא, דְּנָפִיק מֵחוּטָמָא. אִתְקָמַט חוֹטָמָא, וְנָשִׁיב וְנָפִיק תְּנָנָא אוּכָמָא וְסוּמָקָא, בִּתְרֵי גְּוָונֵי. וְקָרֵינָן לֵיהּ, 'אַף וְחֵימָה וּמַשְׁחִית'. וְאִי תֵּימָא, 'אַף וְחֵימָה', דִּכְתִּיב, "כִּי יָגוֹרְתִּי מִפְּנֵי הָאַף וְהַחֵימָה" (דברים ט יט), דְּאִינּוּן תְּנָנָא אוּכָמָא וְסוּמָקָא, 'מַשְׁחִית' מְנָא לָן? דִּכְתִּיב, "לִפְנֵי שַׁחֵת יְהֹוָה אֶת־סְדֹם וְאֶת־עֲמֹרָה" (בראשית יג י). "שַׁחֵת" הַמַּשְׁחִית, בְּנוּרָא דָּלִיק מוֹקְדָא.


וְתָאנָא, חָמֵשׁ גְּבוּרָאן אִינּוּן, בְּהַאי זְעֵיר אַנְפִּין, וְאִסְתְּלָּקוּ לְאֶלֶף וְאַרְבַּע מְאָה גְּבוּרָאן. וּמִתְפַּשְׁטָאן בְּחוֹטָמוֹי, בְּפוּמָא, בִּדְרוֹעוֹי, בִּידִין, בְּאֶצְבְּעִין. וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב, "מִי יְמַלֵּל גְּבוּרוֹת יְהֹוָה" (תהלים קו ב). כְּתִיב הָכָא "גְּבוּרוֹת", וּכְתִיב הָתָם "לְךָ יְהֹוָה הַגְּדוּלָה וְהַגְּבוּרָה" (דברי הימים א כט יא)? אֶלָּא, הָכִי תָּאנָא, כַּד אִתְחַבְּרָאן כֻּלְּהוּ גְּבוּרָאן כַּחֲדָא, אִתְקְרֵי 'גְּבוּרָה' חֲדָא.


וְכֻלְּהוּ גְּבוּרָאן, שְׁרִיאָן לְנַחְתָּא מֵחוֹטָמוֹי. וּמֵהַאי תַּלְיָין, אֶלֶף וְאַרְבַּע מְאָה רִבּוֹא, לְכָל חַד מִנַּיְיהוּ. וּבְהַאי תְּנָנָא דְּאַפִּיק מֵחוֹטָמוֹי, תַּלְיָין אֶלֶף וְאַרְבַּע מְאָה דִּסְטַר גְּבוּרָה דָּא. וְכֻלְּהוּ גְּבוּרָאן תַּלְיָין מֵהַאי חוֹטָמָא, דִּכְתִּיב, "דּוֹר לְדוֹר יְשַׁבַּח מַעֲשֶׂיךָ" (תהלים קמה ד). וְכַד שָׁארֵי גְּבוּרָה דָּא, כֻּלְּהוּ גְּבוּרָאן מִתְלַהֲטָן וְשָׁטָאן, עַד דְּנַחְתָּן לְ"לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת" (בראשית ג כד).


כְּתִיב, "כִּי־מַשְׁחִתִים אֲנַחְנוּ אֶת־הַמָּקוֹם הַזֶּה" (בראשית יט יג), וּכְתִיב, "לִפְנֵי שַׁחֵת יְהֹוָה אֶת־סְדֹם֙ וְאֶת־עֲמֹרָ֔ה" (בראשית יג י), וּכְתִיב, "וַיְהֹוָה הִמְטִיר עַל־סְדֹם וְעַל־עֲמֹרָה" (בראשית יט כד)? אֶלָּא, הָכִי תָּאנָא, 'לֹא דַּיָּין לָרְשָׁעִים … ', אֶלָּא דִּמְהַפְּכֵי מִדַּת רַחֲמִים לְמִדַּת הַדִּין.


וְהֵיאַךְ מְהַפְּכֵי? וְהָא כְּתִיב, "אֲנִי יְהֹוָה לֹא שָׁנִיתִי" (מלאכי ג ו)? אֶלָּא, בְּכָל זִמְנָא דְּעַתִּיק דְּעַתִּיקֵי, רֵישָׁא חִוָּורָא, רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, אִתְגַּלְיָיא - רַחֲמִין רַבְרְבִין אִשְׁתְּכָחוּ בְּכֹלָּא. וּבְשַׁעֲתָא דְּלָא אִתְגַּלְיָיא - כָּל דִּינִין דִּזְעֵיר אַנְפִּין זְמִינִין, וְכִבְיָכוֹל רַחֲמֵי, עָבִיד דִּינָא, הַהוּא עַתִּיקָא דְּכֹלָּא.


דְּתַנְיָא, כַּד אִתְגַּלְיָיא עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין, רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, כֻּלְּהוּ בּוֹצִינֵי דְּאִתְקְרוּן בִּשְׁמָא דָּא - נְהִירִין, וְרַחֲמֵי אִשְׁתְּכָחוּ בְּכֹלָּא. וּבְשַׁעֲתָא דְּלָא אִתְגְּלֵי טְמִירָא דִּטְמִירִין, וְלָא אִתְנַהֲרָן אִלֵּין בּוֹצִינֵי - מִתְעָרִין דִּינִין, וְאִתְעָבִיד דִּינָא. מַאן גָּרִים לְהַאי דִּינָא? רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, דְּלָא אִתְגְּלֵי. וּבְגִין כָּךְ, מְהַפְּכִין חַיָּיבַיָּא רַחֲמֵי לְדִינָא. וּמָה דְּאָמַר הָכָא, "מֵאֵת יְהֹוָה מִן־הַשָּׁמָיִם" (בראשית יט כד), בִּזְעֵיר אַפִּין אִתְּמַר. וּמַשְׁמַע דִּכְתִּיב "מִן־הַשָּׁמָיִם" - אֵשׁ וּמַיִם, רַחֲמֵי וְדִינָא, לְאַפָּקָא מַאן דְּלֵית בֵּיהּ דִּינָא כְּלַל.


תָּאנָא, הַאי חוֹטָמָא זְעֵיר, וְכַד שָׁארֵי תְּנָנָא {138a} לְאַפָּקָא, נָפִיק בִּבְהִילוּ, וְאִתְעָבֵד דִּינָא. וּמַאן מְעַכֵּב לְהַאי חוֹטָמָא דְּלָא יָפִיק תְּנָנָא? חוֹטָמָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, דְּהוּא אִקְרֵי 'אֶרֶךְ אַפַּיִם' מִכֹּלָּא.


וְהַיְינוּ, רָזָא דְּתָנֵינָן, "יְהֹוָה ׀ יְהֹוָה" (שמות לד ו) - פָּסִיק טַעֲמָא בְּגַוַּֽויְיהוּ. בְּכֻלְּהוּ אֲתָר דִּשְׁמָא אַדְכַּר תְּרֵי זִמְנֵי, פָּסִיק טַעֲמָא בְּגַוַּֽויְיהוּ, כְּגוֹן "אַבְרָהָם ׀ אַבְרָהָם" (בראשית כב יא), "יַעֲקֹב ׀ יַעֲקֹב" (בראשית מו ב), "שְׁמוּאֵל ׀ שְׁמוּאֵל" (שמואל א ג י), כֻּלְּהוּ פָּסִיק טַעֲמָא בְּגַוַּֽויְיהוּ. חוּץ מִ"מֹּשֶׁה מֹשֶׁה" (שמות ג ד), דְּלָא פָּסִיק טַעֲמָא בְּגַוַּֽויְיהוּ. מַאי טַעְמָא? "אַבְרָהָם ׀ אַבְרָהָם" - בַּתְרָאָה שְׁלִים, קַדְמָאָה לָא שְׁלִים, דְּהַשְׁתָּא שְׁלִים בְּעֶשֶׂר נִסְיוֹנֵי, וּבְגִין כַּךְ פָּסִיק טַעֲמָא בְּגַוַּֽויְיהוּ, דְּהַשְׁתָּא לָא הֲוָה אִֽיהוּ כִּדְקַדְמֵיתָא.


"יַעֲקֹב ׀ יַעֲקֹב" - בַּתְרָאָה שְׁלִים, קַדְמָאָה לָא שְׁלִים, דְּהַשְׁתָּא אִתְבָּשָּׂר בְּיוֹסֵף, וְשָׁרַאת עָלֵיהּ שְׁכִינְתָּא. וְעוֹד, דְּהַשְׁתָּא אִשְׁתְּלִים בְּאַרְעָא, אִילָנָא קַדִּישָׁא כְּגַוְונָא דִּלְעֵילָּא, בִּתְרֵיסַר תְּחוּמִין, בְּשִׁבְעִין עַנְפִין, מַה דְּלָא הֲוָה בְּקַדְמִיתָא. וּבְגִינֵי כַּךְ, בַּתְרָאָה שְׁלִים, קַדְמָאָה לָא שְׁלִים, וּפָסִיק טַעֲמָא בְּגַוַּֽויְיהוּ. "שְׁמוּאֵל ׀ שְׁמוּאֵל" - טַעֲמָא פָּסִיק בְּגַוֵּויהּ. מַאי טַעְמָא? בַּתְרָאָה שְׁלִים, קַדְמָאָה לָא שְׁלִים, דְּהַשְׁתָּא הוּא נְבִיאָה, וְקוֹדֶם לָכֵן לָא הֲוָה נְבִיאָה. אֲבָל "מֹשֶׁה מֹשֶׁה" - לָא אַפְסִיק טַעֲמָא בְּגַוַּֽויְיהוּ, דְּמִיּוֹמָא דְּאִתְיְלִיד, שְׁלִים הֲוָה, דִּכְתִּיב, "וַתֵּרֶא אוֹתוֹ כִּי־טוֹב הוּא" (שמות ב ב).


אוּף הָכָא, "יְהֹוָה ׀ יְהֹוָה" - פָּסִיק טַעֲמָא בְּגַוַּֽויְיהוּ, קַדְמָאָה שְׁלִים, בַּתְרָאָה שְׁלִים בְּכֻלְּהוּ. וּמֹשֶׁה, בַּאֲתָר דִּינָא אָמַר, לְנַחְתָּא לוֹן מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, רַחֲמִין לִזְעֵיר אַנְפִּין. דְּהָכִי תָּנֵינָן, כַּמָה חֵילָא דְּמֹשֶׁה, דְּאָחִית מְכִילָן דְּרַחֲמֵי לְתַתָּא. וְכַד אִתְגְּלֵי עַתִּיקָא בִּזְעֵיר אַנְפִּין, כֹּלָּא בְּרַחֲמֵי אִתְחָזוּן, וְחוֹטָמָא אִשְׁתְּכִיךְ, וָאֶשָּׁא וּתְנָנָא לָא נָפִיק, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר, "וּתְהִלָּתִי אֶחֱטָם־לָךְ" (ישעיה מח ט).


וְתָאנָא, בִּתְרֵין נוּקְבִין דְּחוֹטָמָא - בְּחַד נוּקְבָּא נָפִיק תְּנָנָא, לָהִיט, וּמִשְׁתַּקְּעָא בְּנוּקְבָּא דִּתְהוֹמָא רַבָּא; וּמֵחָד נוּקְבָּא, נָפִיק אֶשָּׁא דְּאוֹקִיד בְּשַׁלְהוֹבוֹי, וּמִתְלַהֲטָא בְּאֶלֶף וְאַרְבַּע מְאָה עָלְמִין דְּבִסְטַר שְׂמָאלָא. וּמַאן דְּגָרִים לְקָרְבָא בְּהַאי, אִקְרֵי "אֵשׁ יְהֹוָה" (במדבר יא א), אֶשָּׁא דְּאַכְלָא וְאוֹקִיד כָּל שְׁאַר אֶשִּׁין. וְהַאי אֶשָּׁא לָא אִתְבְּסָם, אֶלָּא בְּאֶשָּׁא דְּמַדְבְּחָא. וְהַאי תְּנָנָא דְּנָפִיק מִנּוּקְבָא אַחֲרָא, לָא אִתְבְּסָם אֶלָּא בִּתְנָנָא דְּקָרְבְּנָא.


וְכֹלָּא תַּלְיָיא בְּחוֹטָמָא, בְּגִין כַּךְ כְּתִיב, "וַיָּרַח יְהֹוָה אֶת־רֵיחַ הַנִּיחֹחַ" (בראשית ח כא). דְּכֹלָּא בְּחוֹטָמָא תַּלְיָין, לְאָרְחָא הַאי חוֹטָמָא, בִּתְנָנָא, וְאֶשָּׁא סוּמָקָא. וּבְגִין כַּךְ אִתְקַבָּל בְּרַעֲוָא, וְהַאי דִּכְתִּיב, "וַיִּחַר־אַף יְהֹוָה" (במדבר יב ט), "וְחָרָה־אַף יְהֹוָה" (דברים יא יז), "וְחָרָה אַפִּי" (שמות כב כג), "פֶּן־יֶחרֶה אַף־יְהֹוָה" (דברים ו טו). כֹּלָּא בִּזְעֵיר אַנְפִּין אִתְּמַר, וְלָא בְּעַתִּיקָא.