חוֹטָמָא דִּזְעֵיר אַנְפִּין


החוטם, למדנו בנסתרות הספר, החוטם של זעיר אנפין, בחוטם נודע הפרצוף. בזה החוטם התפרש הדבר שכתוב, "עָלָה עָשָׁן בְּאַפּו" (שמואל ב כב ט). "עָלָה עָשָׁן בְּאַפּוֹ" - בזה העשן, נכללו האש, וגחלי האש. שאין עשן בלי אש, ולא אש בלי עשן. וכולם נתעלו ויצאו מחוטמו.


ולמדנו, כשמתחברים שלוש אלו, שכלולים בזה העשן, שיוצא מהחוטם, מתקמט החוטם, ונושב ויוצא עשן שחור ואדום, בשני גוונים. וקראנו לו, 'אַף וְחֵימָה וּמַשְׁחִית'. ואם תאמר, 'אַף וְחֵימָה', שכתוב, "כִּי יָגוֹרְתִּי מִפְּנֵי הָאַף וְהַחֵימָה" (דברים ט יט), שהם העשן השחור והאדום, 'מַשְׁחִית' מנין לנו? שכתוב, "לִפְנֵי שַׁחֵת יְהֹוָה אֶת־סְדֹם וְאֶת־עֲמֹרָה" (בראשית יג י). "שַׁחֵת" הַמַּשְׁחִית, באש השורפת את המוקד.


ולמדנו, שחמש גבורות הן, בזה הזעיר אנפין, והתעלו לאלף וארבע מאות גבורות. ומתפשטות בחוטמו, בפה, בזרועותיו, בידיים, באצבעות. ומשום כך כתוב, "מִי יְמַלֵּל גְּבוּרוֹת יְהֹוָה" (תהלים קו ב). כתוב כאן "גְּבוּרוֹת", וכתוב שם "לְךָ יְהֹוָה הַגְּדוּלָה וְהַגְּבוּרָה" (דברי הימים א כט יא)? אלא, כך למדנו, שכשמתחברות כל הגבורות כאחת, נקראת 'גְּבוּרָה' אחת.


וכל הגבורות, מתחילות לרדת מחוטמו. ומזה תלויות, אלף וארבע מאות רבבות, לכל אחת מהן. ובזה העשן שמוציא מחוטמו, תלויות אלף וארבע מאות של צד גבורה זאת. וכל הגבורות תלויות מזה החוטם, שכתוב, "דּוֹר לְדוֹר יְשַׁבַּח מַעֲשֶׂיךָ" (תהלים קמה ד). וכששורה גבורה זו, כל הגבורו מתלהטות ושטות, עד שיורדות לְ"לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת" (בראשית ג כד).


כתוב, "כִּי־מַשְׁחִתִים אֲנַחְנוּ אֶת־הַמָּקוֹם הַזֶּה" (בראשית יט יג), וכתוב, "לִפְנֵי שַׁחֵת יְהֹוָה אֶת־סְדֹם֙ וְאֶת־עֲמֹרָ֔ה" (בראשית יג י), וכתוב, "וַיְהֹוָה הִמְטִיר עַל־סְדֹם וְעַל־עֲמֹרָה" (בראשית יט כד)? אֶלָּא, כך למדנו, 'לֹא דַּיָּין לָרְשָׁעִים … ', אֶלָּא שהופכים מִדַּת רַחֲמִים לְמִדַּת הַדִּין.


ואיך הופכים? והרי כתוב, "אֲנִי יְהֹוָה לֹא שָׁנִיתִי" (מלאכי ג ו)? אלא, בכל זמן שעתיק העתיקים, הראש הלבן, רצון הרצונות, מתגלה - רחמים מרובים נמצאו בכל. ובשעה שלא מתגלה - כל הדינים של זעיר אנפין זמינים, וכביכול רחמים, עושה הדין, אותו העתיק מהכל.


שלמדנו, שכשמתגלה עתיק העתיקים, רצון הרצונות, כל המאורות שנקראים בשם זה - מאירים, ורחמים נמצאו בכל. ובשעה שלא מתגלה נסתר הנסתרים, ולא מאירים אלו המאורים - מתעוררים דינים, ונעשה הדין. מי גורם לזה הדין? רצון הרצונות, שלא מתגלה.ומשום כך, הופכים החוטאים רחמים לדין. ומה שנאמר כאן, "מֵאֵת יְהֹוָה מִן־הַשָּׁמָיִם" (בראשית יט כד), בזעיר אנפין נאמר. ומשמע שכתוב "מִן־הַשָּׁמָיִם" - אֵשׁ וּמַיִם, רחמים ודין, להוציא את מי שאין בו דין כלל.


למדנו, שזה החוטם הוא קטן, וכשמתחיל העשן להוציא, יוצא בחיפזון, ונעשה הדין. ומי מעכב לזה החוטם שלא יוציא עשן? החוטם של העתיק הקדוש, שהוא נקרא 'אֶרֶךְ אַפַּיִם' מהכל.


וְהַיְינוּ, הסוד שלמדנו, "יְהֹוָה ׀ יְהֹוָה" (שמות לד ו) - מפסיק הטעם ביניהם. כל מקום שהשם נזכר שתי פעמים, מפסיק הטעם ביניהם, כְּגוֹן "אַבְרָהָם ׀ אַבְרָהָם" (בראשית כב יא), "יַעֲקֹב ׀ יַעֲקֹב (בראשית מו ב), "שְׁמוּאֵל ׀ שְׁמוּאֵל" (שמואל א ג י), בכולם מפסיק הטעם ביניהם. חוּץ מִ"מֹּשֶׁה מֹשֶׁה" (שמות ג ד), שלא מפסיק הטעם ביניהם. מה הטעם? "אַבְרָהָם ׀ אַבְרָהָם" - אחרון שלם, ראשון לא שלם, שעכשיו שלם בעשרה נסיונות, ומשום כך מפסיק הטעם ביניהם, שעכשיו לא היה הוא כבראשונה.


"יַעֲקֹב ׀ יַעֲקֹב" - אחרון שלם, ראשון לא שלם, שעכשיו התבשר ביוסף, ושרתה עליו השכינה. ועוד, שעכשיו השתלם בארץ, האילן הקשוש כעין שלמעלה, בשנים עשר תחומים, בשבעים ענפים, מה שלא היה בראשונה. ומשום כך, האחרון שלם, הראשון לא שלם, ומפסיק הטעם ביניהם. "שְׁמוּאֵל ׀ שְׁמוּאֵל" - מפסיק הטעם ביניהם. מה הטעם? האחרון שלם, הראשון לא שלם, שעכשיו הוא נביא, וקודם לכן לא היה נביא. אֲבָל "מֹשֶׁה מֹשֶׁה" - לא מפסיק הטעם ביניהם, שמהיום שנולד, שלם היה, שכתוב, "וַתֵּרֶא אוֹתוֹ כִּי־טוֹב הוּא" (שמות ב ב).


אף כאן, "יְהֹוָה ׀ יְהֹוָה" - מפסיק הטעם ביניהם, הראשון שלם, האחרון שלם בכל. ומשה, במקום הדין אמר, להוריד להם מהעתיק הקדוש, רחמים לזעיר אנפין. שכך למדנו, שכמה הכוח של משה, שהוריד מידות של רחמים למטה. וכשמתגלה העתיק בזעיק אנפין, הכל ברחמים נראים, והחוטם נשקט, והאש והעשן לא יוצא, כמו שנאמר, "וּתְהִלָּתִי אֶחֱטָם־לָךְ" (ישעיה מח ט).


ולמדנו, שבשני הנקבים של החוטם - באחד הנקבים יוצא עשן, לוהט, ושוקע בנקב הטהום הגדול; ומאחד הנקבים, יוצאת אש שיוקדת בשלהבתה, ומתלהטת באלף וארבע מאות עולמות שבצד השמאל. ומי שגורם לקרב בזה, נקרא "אֵשׁ יְהֹוָה" (במדבר יא אׁׁׁ), אש אוכלת ויוקדת כל שאר האשים. וזאת האש לא מתבסמת, אלא באש המזבח. וזה העשן שיוצא מהנקב האחר, לא מתבסם אלא בעשן של הקורבן.


והכל תלויים בחוטם, משום כך כתוב, "וַיָּרַח יְהֹוָה אֶת־רֵיחַ הַנִּיחֹחַ" (בראשית ח כא). שהכל בחוטם תלויים, להריח זה החוטם, בעשן, והאש האדומה. ומשום כך מתקבל ברצון, וזה שכתוב, "וַיִּחַר־אַף יְהֹוָה" (במדבר יב ט), "וְחָרָה־אַף יְהֹוָה" (דברים יא יז), "וְחָרָה אַפִּי" (שמות כב כג), "פֶּן־יֶחרֶה אַף־יְהֹוָה" (דברים ו טו). הכל בזעיר אנפין נאמר, ולא בעתיק.