אמר רבי שמעון לרבי אלעזר בנו:
- קום בני (הקדוש), סלסל תיקון [הזקן|המלך] הקדוש, בתיקוניו אלו.
קם רבי אלעזר, פתח ואמר:
- "מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי יָהּ עָנָנִי בַמֶרְחָב יָהּ ..." (תהילים קיח ה). עַד "מִבְּטוֹחַ בִּנְדִיבִים". שנינו, כאן תשעה תיקונים שבזקן זה. לאלו התיקונים הצטרך דוד המלך, בשביל לנצח לשאר מלכים, ולשאר עמים.


באו ראה! כיון שאמר אלו תשעה תיקונים, לאחר [מכן] אמר "כָּל גּוֹיִם סְבָבוּנִי בְּשֵׁם יהוה כִּי אֲמִילַם". אֲמַר:
- האלו תיקונים שאמרתי, למה הצטרכתי? משום ש"כָל גּוֹיִם סְבָבוּנִי". ובתיקון זקן הזה, תשעה תיקונים, שהם 'שם יהוה', הצילם(=הציל אותם) מן העולם, זה הוא שכתוב "בְּשֵׁם יהוה כִּי אֲמִילַם".



























































