שנינו, כל אותם תיקונים שלמעלה, שבגוף הקדוש, (בזכר ונקבה) הוא כלל האדם, נמשך זה מזה, ונאחזים זה בזה, ומשקים זה את זה. כמו שנמשך הדם ב~קטפין~ הורידים לזה ולזה, לכאן ולכאן, ממקום זה למקום אחר, והם (משקי הגוף נא קסטין לגופא). משקים זה את זה, מאירים זה לזה, עד שמאירים כל העולמות, ומתברכים בגללם.


שנינו, כל אותם כתרים שלא נכללו בגוף, כולם רחוקים וטמאים, ומטמאים לכל מי שיתקרב אליהם, לדעת מהם דברים. 


שנינו, מה התאווה שלהם אל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים? אלא משום שראו בהם גוף קדוש, להכלל בהם בההוא גוף. וכי תאמר: אם כך, הנה מלאכים קדושים ואינם בכלל הגוף - לא! _משום_ שחס ושלום, אם יהיו לחוץ מכלל הגוף הקדוש - לא היו קדושים, ולא _היו_ מתקיימים.

וכתוב: "וּגְוִיָּיתוֹ כְתַרְשִׁישׁ" (דניאל י ו), וכתוב: "וְגַבּוֹתָם מְלֵאוֹת עֵינַיִם" (יחזקאל א יח), "וְהָאִישׁ גַּבְרִיאֵל" (דניאל ט כא). כולם בכלל אדם, חוץ מאלו שאינם בכלל הגוף, שהם טמאים, ומטמאים כל מי שיתקרב עמם.


ושנינו, כולם מרוח שמאל - שלא נתבשמת באדם - נמצאים, ויצאו מכלל הגוף הקדוש, ולא נדבקו בו. ובגלל כך, כולם טמאים, והולכים וטסים העולם, ונכנסים בנקב התהום הגדול, כדי להדבק בההוא דין ראשון שנקרא 'קין', שיוצא בכלל הגוף, ובגלל כך הם לחוץ, מכל המחנות שלמעלה ומטה. טמאים הם, עליהם כתוב: "מִחוּץ לַמַּחֲנֶה מוֹשָׁבוֹ" (ויקרא יג מו).


ברוח שנקראת 'הֶבֶל', שמתבשם בכלל הגוף הקדוש, יוצאים אחרים שמבסמים יותר, ונדבקים בגוף, ולא נדבקים. כולם תלוים באויר ויוצאים מהזה כלל של האלו טמאים. ושומעים מה ששומעים ממעלה, ומהם יודעים למטה, _משום_ שאומרים להם.


ושנינו בצניעות הספר, כיון שנתבשמו למעלה כלל האדם, הגוף הקדוש, זכר ונקבה. נתחברו פעם שלישית, ויצא התבשמות הכל, והתבשמו עולמות עליונים ותחתונים. ומכאן נשתכלל העולם שלמלה ומטה, מצד הגוף הקדוש. ומתחברים עולמות, ונאחזים זה בזה, ונעשו גוף אחד. ובגלל שכולם גוף אחד, שכינה למעלה, שכינה למטה, הקדוש ברוך־הוא למעלה, הקדוש ברוך־הוא למטה).

~ונושבת~ הרוח, ונכנסת בגוף אחד. ובכולם לא נראה אלה אחד, "קָדשׁ קָדשׁ קָדשׁ יהוה צְבָאוֹת מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ" (ישעיהו ו ג), _משום_ שהכל הוא גוף אחד.


שנינו, כיון שנתבשמו זה בזה, (נקשרו הדין והרחמים נא נתבשמו הדין ברחמים), ונתבשמה הנקבה בזכר. ובגלל כך, לא עלתה זו בלא זה, כהזה תמר, שלא עולה זה בלי זה. ועל זה שנינו, מי שמוציא את עצמו בהזה עולם מכלל האדם, לאחר מכן, כאשר יוצא מהזה עולם, לא נכנס בכלל האדם, שנקרא 'הגוף הקדוש', אלא בהם שלא נקראים אדם, ויוצא מכלל הגוף.


שנינו, "תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָּךְ עִם נְקוּדוֹת הַכָּסֶף", שהתבשמו דין ברחמים. ואין דין, שלא היה בו רחמים. ועל זה כתוב: "נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים צַוָּארֵךְ בַּחֲרוּזִים" (שיר השירים א י).
"בַּתּוֹרִים" - כְּמוֹ שכתוב: "תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָךְ".
"בַּחֲרוּזִים" - כְּמוֹ שכתוב: "עִם נְקוּדוֹת הַכָּסֶף".

"צַוָּארֵךְ"


























