שנינו, בָּכָה רַבִּי שִׁמְעוֹן, והרים קולו, ואמר:

- אם בדברים שלנו, שנתגלו כאן, נגנזו החברים באדרת העולם הבא, והסתלקו מהזה עולם, יאות ויפה היה, בגלל שלא נתגלו לאחד מבני העולם.

חזר ואמר:

- חוזר בי, שהרי גלוי לפניו של עתיק העתיקים, סתום מכל סתומים, שהרי לא לכבודי עשני, ולא לכבות בית אבא, ולא לכבוד חברים אלו, אלא בשביל שלא יטעו בדרכיו, ולא יכנסו בבושה בשערי היכליו, ולא ימחו בידיהם. זכאית חלקי עמהם, לעולם הבא.


שנינו, טרם יצאו החברים מההיא אדרא, מתו רבי יוסי בן רבי יעקב, ורבי חזקיה, ורבי ייסא. וראו החברים, שהיו נושאים אותם מלאכים קדושים בההיא פרסא. ואמר רבי שמעון דבר, ונשתככו. צרח ואמר:

- אולי חס ושלום גזרה נגזרה עלינו להענש, שנגלה על ידינו מה שלא נגלה מהיום שעמד משה על הר סיני, שכתוב: "וַיְהִי שָׁם עִם יהוה אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לַיְלָה" (שמות לד כח). מה אני כאן? אם בגלל זה נענשו.


שמע קול:

- זכאי אתה, רבי שמעון! זכאית חלקך והחברים, אלו שעומדים איתך, שהרי נתגלו לכם מה שלא נתגלה לכל הצבא שלמעלה, אבל בוא, ראה! שהרי כתוב: "בִּבְכוֹרוֹ יְיַסְּדֶנָּה וּבִצְעִירוֹ יַצִּיב דְּלָתֶיהָ" (יהושע ו כו). וְכָּל שֶׁכֵּן שברצון מרובה וחזק, נדבקו נפשותיהם בשעה זו שנלקחו. זכאית חלקם, שהרי בשלמות הסתלקו.


שנינו, בעוד שנתגלים דברים, נתרגשו עליונים ותחתונים, (שהם מרכבות), וקול התעורר במאתיים וחמישים עולמות, שהרי דברים עתיקים למטה נתגלו, (ועד נא ועוד) שאלו מבשמים נשמתם בההם דברים, יצאה נשמתם בנשיקה, ונקשרה בההיא פרסא, ונושאים אותם מלאכים עליונים, ומעלים אותם למעלה. משום שנכנסו ולא יצאו.

ומדוע אלו? משום שנכנסו ולא יצאו זמן אחר מן קודם לכן, וכולם האחרים נכנסו ויצאו.


אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן:

- כמה זכאית חלקם של אלו השלושה, זכאית חלקינו לעולם הבא בגלל זה.

יצא קול שנית ואמר:

- "וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּיהוה אֱלֹהֵיכֶם חַיִּים כֻּלְכֶם הַיּוֹם" (דברים ד ד).

קמו והלכו. בכל מקום שהיו מסתכלים, עלה ריחות. אמר רבי שמעון:

- משמע מזה, שהעולם מתברך בגללנו.

והיו מאירים פניהם של כולם, ולא היו יעולים בני העולם להסתכל בהם.


שנינו, עשרה נכנסו, ושבעה יצאו, והיה שמח רבי שמעון. ורבי אבא עצוב. יום אחד היה יושב רבי שמעון ורבי אבא עימו, אמר רבי שמעון דבר, וראו את אלו השלושה, שהיו מביאים אותם מלאכים עליונים, ומראים להם גנוזים וחדרים שלמעלה, בשביל הכבוד שלהם. והיו מכניסים אותם בהרי אפרסמון טהור. נחה דעתו של רבי אבא.


שנינו, מההוא יום לא נעדרו החברים מבית רבי שמעון. וכאשר היה רבי שמעון מגלה סודות, לא נמצאים שם אלא הם. והיה קורא להם רבי שמעון:

- שבעה אנו, "עיני יהוה", _משום_ שכתוב: "שִׁבְעָה אֵלֶּה עֵינֵי יהוה" (זכריה ד י), ועלינו נאמר.

אָמַר רִבִּי אַבָּא:

- אנו שישה מאורות, שמאירים מהשביעי. אתה הוא השביעי של הכל, שהרי אין קיום לשישה, חוץ משבעה, שהכל תלוי בשביעי. רבי יהודה קורא לו 'שַׁבָּת', שכל השישה ממנו מתברכים, משום שכתוב: "שַׁבָּת לַיהוה" (שמות כ ט), "קֹדֶשׁ לַיהוה" (שמות טז כג), מַה שַׁבָּת לַיהוה קֹדֶשׁ, אף רַבִּי שִׁמְעוֹן שַׁבָּת לַיהוה קֹדֶשׁ.