אמר רבי שמעון:

- תמהני על ההוא חגור מתניים, בעל השיער, מדוע לא נמצא בבית האדרא שלנו, בזמן שנתגלו דברים קדושים אלו?

תוך כך, בא אליהו, ושלוש טפות אור מאירים בפניו. אמר לו רבי שמעון:

- מה הטעם, לא נמצא מר (בְּקַרְדוּטָא נא בקרטמא) חקוק לאדונו, ביום ההילולה.


אמר לו:

- חייך רבי, שבעה ימים  אִתְבְּרִירוּ לפניו של הקדוש ברוך־הוא, כל ההם שיבואו וימצאו עימו, על לא נכנסתם בבית האדרא שלכם, ורוצני להמצא, 

- שההוא יום, שלחני הקדוש ברוך־הוא, לעשות ניסים לרב המנונה הזקן וחבריו, שנמסרו (בארמון המלך נא בקרון המלך), וריחשני להם בנס, שהרמתי להם כותל ההיכל המלך, ונקשרו בקשריו, שמתו ארבעים וחמישה שרים.

- והוצאני לרב המנונה הזקו וחבריו (והרמתי אותן נא והולכתי אותם) לְבִקְעַת אוֹנוֹ, ונצלו. וזמינני לפניהם לחם ומים, שלא אכלו שלושה ימים. וכל ההוא יום לא נפרדני מהם.


- וכאשר שבתי, מצאתי פרסא שלקחו כל ההם עמודים, ושלושה מהחברים עליו. ושאלני אותם. ואמרו חלקו של הקדוש ברוך־הוא, מהלולת רבי שמעון חבריו. זכאי אתה רבי שמעון, וזכאית חלקך, וחלק ההם חברים שיושבים לפניך. כמה דרגות נתקנו לכם לעולם הבא. כמה מאורות שמאירים זמינים להאיר לכם.


- ובוא, ראה! יום זה, בשבילך העטירו חמישים כתרים לרבי פנחס בן־יאיר חמך. ואני הלכתי עמו בכל אותם נהרות הרים של אפרסמון טהור, והוא בירר מקומו, ונתקן.

אמר לו:

- קשורים הצדיקים במקור העטרות, בראש חודשים, ובמועדים ושבתות, יותר מכך שאר ימים.


אָמַר לו:

- וְאַף כל אותם שבחוץ, דִּכְתִּיב: "וְהָיָה מִדֵּי חֹדֶשׁ בְּחָדְשׁוֹ וּמִדֵּי שַׁבָּת בְּשַׁבַּתוֹ יבא כל בשר" (ישעיהו סו כג). אם אלו באים, כל שכן הצדקים.
• "מִדֵּי חֹדֶשׁ בְּחָדְשׁוֹ" - לָמָּה? מִשּׁוּם ש_אז_ מתעטרים האבות מרכבה קדושה.
• "וּמִדֵּי שַׁבָּת בְּשַׁבַּתוֹ" - שמתעטר השביעי של כל אותם שישה ימים, _משום_ שכתוב: "וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת יוֹם הַשְּׁבִיעִי" (בראשית ב ג).


- ואתה הוּא רַבִּי שִׁמְעוֹן, שביעי של שישה, תהיה מתעטר ומתקדש יותר מהכל. ושלוש עידונים שנמצאים בשביעי, עתידים חברים אלו הצדיקים להתעדן בשבילך לעולם הבא, וכתוב: "וְקָרָאתָ לְשַׁבָּת עֹנֶג לִקְדוֹשׁ יהוה מְכוּבָּד" (ישעיהו נח יג). מי הוּא "קְדוֹשׁ יהוה"?. זה רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן־יוֹחָאי, שנקרא 'מְכוּבָּד' בעולם הזה, ובעולם הבא.