אמר רבי שמעון:

- תוהה אני על ההוא חגור מתניים, בעל השיערות, מדוע לא [היה] נמצא בבית האדרא שלנו, בזמן שנתגלו דברים אלו קדושים?

תוך כך, בא אליהו, ושלוש ניצוצי אור* מאירים בפניו. אמר לו רבי שמעון:

- מה הטעם, לא נמצא מר [בציור|בקרטמא] חקוק לאדונו, ביום ההילולה.


אמר לו:

- חייך רבי, שבעה ימים נבררו לפניו של הקדוש ברוך־הוא, כל אותם שיבואו וימצאו עימו, עד לא נכנסתם בבית האדרא שלכם, ורציתי להמצא, זמין קשור בכתפיו ואני הייתי, וביקשתי לפניו להמצא זמין שם, ואז קשור בכתפיו, ולא יכולתי. 

- שההוא יום, שלחני הקדוש ברוך־הוא, לעשות ניסים לרב המנונה הזקן וחבריו, שנמסרו ([בארמון המלך|בקרון המלך], והרחשתי להם בנס, שהרמתי להם (~השלכתי עליהם) [את] כותל היכל המלך, ונקשרו בקשריו, שמתו ארבעים וחמישה שרים.

- והוצאתי את רב המנונה הזקו וחבריו [והשלכתי אותם|והולכתי אותם] לְבִקְעַת אוֹנוֹ, ונצלו. וזימנתי לפניהם לחם ומים, [משום] שלא אכלו שלושה ימים. וכל ההוא יום לא נפרדני מהם.


- וכאשר שבתי, מצאתי פרסא שלקחו כל אותם העמודים, ושלושה מהחברים עליו, ושאלתי להם. ואמרו:

- חלקו של הקדוש ברוך־הוא, מהלולת רבי שמעון חבריו. זכאי אתה רבי שמעון, וזכאית חלקך, והחלק של אותם חברים שיושבים לפניך. כמה דרגות נתתקנו לכם לעולם הבא. כמה נרות שמאירים זמינים להאיר לכם.


- ובוא, ראה! יום זה, בשבילך העטירו חמישים כתרים לרבי פנחס בן־יאיר חמך. ואני הלכתי עמו בכל אותם נהרות הרים של אפרסמון טהור, והוא בירר מקומו, ונתקן.

אמר לו:

- קשורים הצדיקים במקור העטרות, בראש חודשים, ובמועדים ושבתות, יותר מכך שאר ימים.


אָמַר לו:

- וְאַף כל אותם שבחוץ, דִּכְתִּיב: "וְהָיָה מִדֵּי חֹדֶשׁ בְּחָדְשׁוֹ וּמִדֵּי שַׁבָּת בְּשַׁבַּתוֹ יבא כל בשר" (ישעיהו סו כג). אם אלו באים, כל שכן הצדקים.
• "מִדֵּי חֹדֶשׁ בְּחָדְשׁוֹ" - לָמָּה? מִשּׁוּם ש_אז_ מתעטרים האבות מרכבה קדושה.
• "וּמִדֵּי שַׁבָּת בְּשַׁבַּתוֹ" - שמתעטר השביעי של כל אותם שישה ימים, _משום_ שכתוב: "וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת יוֹם הַשְּׁבִיעִי" (בראשית ב ג).


- ואתה הוּא רַבִּי שִׁמְעוֹן, שביעי של שישה, תהיה מתעטר ומתקדש יותר מהכל. ושלוש עידונים שנמצאים בשביעי, עתידים חברים אלו הצדיקים להתעדן בשבילך לעולם הבא, וכתוב: "וְקָרָאתָ לְשַׁבָּת עֹנֶג לִקְדוֹשׁ יהוה מְכוּבָּד" (ישעיהו נח יג). מי הוּא "קְדוֹשׁ יהוה"?. זה רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן־יוֹחָאי, שנקרא 'מְכוּבָּד' בעולם הזה, ובעולם הבא.